Quid faciat laetas segetes, quo sidere terram

vertere, Maecenas, ulmisque adiungere vitis

conveniat, quae cura boum, qui cultus habendo

sit pecori, apibus quanta experientia parcis,

hinc canere incipiam. Vos, o clarissima mundi

lumina, labentem caelo quae ducitis annum,

Liber et alma Ceres, vestro si munere tellus

Chaoniam pingui glandem mutavit arista,

poculaque inventis Acheloia miscuit uvis;

et vos, agrestum praesentia numina, Fauni,

ferte simul Faunique pedem Dryadesque puellae:

Munera vestra cano. Tuque o, cui prima frementem

fudit equum magno tellus percussa tridenti,

Neptune; et cultor nemorum, cui pinguia Ceae

ter centum nivei tondent dumeta iuvenci;

ipse nemus linquens patrium saltusque Lycaei,

Pan, ovium custos, tua si tibi Maenala curae,

adsis, o Tegeaee, favens, oleaeque Minerva

inventrix, uncique puer monstrator aratri,

et teneram ab radice ferens, Silvane, cupressum,

dique deaeque omnes, studium quibus arva tueri,

quique novas alitis non ullo semine fruges,

quique satis largum caelo demittitis imbrem;

tuque adeo, quem mox quae sint habitura deorum

concilia, incertum est, urbisne invisere, Caesar,

terrarumque velis curam et te maximus orbis

auctorem frugum tempestatumque potentem

accipiat, cingens materna tempora myrto,

an deus inmensi venias maris ac tua nautae

numina sola colant, tibi serviat ultima Thule

teque sibi generum Tethys emat omnibus undis,

anne novum tardis sidus te mensibus addas,

qua locus Erigonen inter Chelasque sequentis

panditur—ipse tibi iam bracchia contrahit ardens

Scorpius et caeli iusta plus parte reliquit—

quidquid eris,—nam te nec sperant Tartara regem

nec tibi regnandi veniat tam dira cupido,

quamvis Elysios miretur Graecia campos

nec repetita sequi curet Proserpina matrem—

da facilem cursum atque audacibus adnue coeptis

ignarosque viae mecum miseratus agrestis

ingredere et votis iam nunc adsuesce vocari.

Vere novo, gelidus canis cum montibus humor

liquitur et Zephyro putris se glaeba resolvit,

depresso incipiat iam tum mihi taurus aratro

ingemere et sulco attritus splendescere vomer.

Illa seges demum votis respondet avari

agricolae, bis quae solem, bis frigora sensit;

illius inmensae ruperunt horrea messes.

At prius ignotum ferro quam scindimus aequor,

ventos et varium caeli praediscere morem

cura sit ac patrios cultusque habitusque locorum

et quid quaeque ferat regio et quid quaeque recuset.

Hic segetes, illic veniunt felicius uvae,

arborei fetus alibi, atque iniussa virescunt

gramina. Nonne vides, croceos ut Tmolus odores,

India mittit ebur, molles sua tura Sabaei,

at Chalybes nudi ferrum, virosaque Pontus

castorea, Eliadum palmas Epiros equarum.

Continuo has leges aeternaque foedera certis

inposuit natura locis, quo tempore primum

Deucalion vacuum lapides iactavit in orbem,

unde homines nati, durum genus. Ergo age, terrae

pingue solum primis extemplo a mensibus anni

fortes invertant tauri glaebasque iacentis

pulverulenta coquat maturis solibus aestas;

at si non fuerit tellus fecunda, sub ipsum

Arcturum tenui sat erit suspendere sulco:

illic, officiant laetis ne frugibus herbae,

hic, sterilem exiguus ne deserat humor harenam.

Alternis idem tonsas cessare novalis

et segnem patiere situ durescere campum;

aut ibi flava seres mutato sidere farra,

unde prius laetum siliqua quassante legumen

aut tenuis fetus viciae tristisque lupini

sustuleris fragilis calamos silvamque sonantem.

Urit enim lini campum seges, urit avenae,

urunt Lethaeo perfusa papavera somno:

sed tamen alternis facilis labor, arida tantum

ne saturare fimo pingui pudeat sola neve

effetos cinerem inmundum iactare per agros.

Sic quoque mutatis requiescunt fetibus arva;

nec nulla interea est inaratae gratia terrae.

Saepe etiam sterilis incendere profuit agros

atque levem stipulam crepitantibus urere flammis:

sive inde occultas viris et pabula terrae

pinguia concipiunt, sive illis omne per ignem

excoquitur vitium atque exsudat inutilis humor,

seu pluris calor ille vias et caeca relaxat

spiramenta, novas veniat qua sucus in herbas,

seu durat magis et venas adstringit hiantis,

ne tenues pluviae rapidive potentia solis

acrior aut Boreae penetrabile frigus adurat.

Multum adeo, rastris glaebas qui frangit inertis

vimineasque trahit cratis, iuvat arva, neque illum

flava Ceres alto nequiquam spectat Olympo;

et qui, proscisso quae suscitat aequore terga,

rursus in obliquum verso perrumpit aratro,

exercetque frequens tellurem atque imperat arvis.

Humida solstitia atque hiemes orate serenas,

agricolae; hiberno laetissima pulvere farra,

laetus ager: nullo tantum se Mysia cultu

iactat et ipsa suas mirantur Gargara messis.

Quid dicam, iacto qui semine comminus arva

insequitur cumulosque ruit male pinguis harenae

deinde satis fluvium inducit rivosque sequentis

et, cum exustus ager morientibus aestuat herbis,

ecce supercilio clivosi tramitis undam

elicit. illa cadens raucum per levia murmur

saxa ciet, scatebrisque arentia temperat arva.

Quid qui, ne gravidis procumbat culmus aristis,

luxuriem segetum tenera depascit in herba,

cum primum sulcos aequant sata. quique paludis

collectum humorem bibula deducit harena.

Praesertim incertis si mensibus amnis abundans

exit et obducto late tenet omnia limo,

unde cavae tepido sudant humore lacunae.

Nec tamen, haec cum sint hominumque boumque labores

versando terram experti, nihil inprobus anser

Strymoniaeque grues et amaris intiba fibris

officiunt aut umbra nocet. Pater ipse colendi

haud facilem esse viam voluit, primusque per artem

movit agros curis acuens mortalia corda

nec torpere gravi passus sua regna veterno.

Ante Iovem nulli subigebant arva coloni;

ne signare quidem aut partiri limite campum

fas erat: in medium quaerebant ipsaque tellus

omnia liberius nullo poscente ferebat.

Ille malum virus serpentibus addidit atris

praedarique lupos iussit pontumque moveri,

mellaque decussit foliis ignemque removit

et passim rivis currentia vina repressit,

ut varias usus meditando extunderet artis

paulatim et sulcis frumenti quaereret herbam.

Ut silicis venis abstrusum excuderet ignem.

Tunc alnos primum fluvii sensere cavatas;

navita tum stellis numeros et nomina fecit,

Pleiadas, Hyadas, claramque Lycaonis Arcton;

tum laqueis captare feras et fallere visco

inventum et magnos canibus circumdare saltus;

atque alius latum funda iam verberat amnem

alta petens, pelagoque alius trahit humida lina;

tum ferri rigor atque argutae lamina serrae,—

nam primi cuneis scindebant fissile lignum

tum variae venere artes. Labor omnia vicit

inprobus et duris urgens in rebus egestas.

Prima Ceres ferro mortalis vertere terram

instituit, cum iam glandes atque arbuta sacrae

deficerent silvae et victum Dodona negaret.

Mox et frumentis labor additus, ut mala culmos

esset robigo segnisque horreret in arvis

carduus; intereunt segetes, subit aspera silva,

lappaeque tribolique, interque nitentia culta

infelix lolium et steriles dominantur avenae.

Quod nisi et adsiduis herbam insectabere rastris,

et sonitu terrebis aves, et ruris opaci

falce premes umbras votisque vocaveris imbrem,

heu magnum alterius frustra spectabis acervum,

concussaque famem in silvis solabere quercu.

Dicendum et, quae sint duris agrestibus arma,

quis sine nec potuere seri nec surgere messes:

vomis et inflexi primum grave robur aratri

tardaque Eleusinae matris volventia plaustra

tribulaque traheaeque et iniquo pondere rastri;

virgea praeterea Celei vilisque supellex,

arbuteae crates et mystica vannus Iacchi.

Omnia quae multo ante memor provisa repones,

si te digna manet divini gloria ruris.

Continuo in silvis magna vi flexa domatur

in burim et curvi formam accipit ulmus aratri.

Huic a stirpe pedes temo protentus in octo,

binae aures, duplici aptantur dentalia dorso

caeditur et tilia ante iugo levis altaque fagus,

stivaque, quae currus a tergo torqueat imos,

et suspensa focis explorat robora fumus.

Possum multa tibi veterum praecepta referre,

ni refugis tenuisque piget cognoscere curas.

Area cum primis ingenti aequanda cylindro

et vertenda manu et creta solidanda tenaci,

ne subeant herbae neu pulvere victa fatiscat,

tum variae inludant pestes: saepe exiguus mus

sub terris posuitque domos atque horrea fecit,

aut oculis capti fodere cubilia talpae,

inventusque cavis bufo et quae plurima terrae

monstra ferunt, populatque ingentem farris acervum

curculio atque inopi metuens formica senectae.

Contemplator item, cum se nux plurima silvis

induet in florem et ramos curvabit olentis.

Si superant fetus, pariter frumenta sequentur

magnaque cum magno veniet tritura calore;

at si luxuria foliorum exuberat umbra,

nequiquam pinguis palea teret area culmos.

Semina vidi equidem multos medicare serentis

et nitro prius et nigra perfundere amurca,

grandior ut fetus siliquis fallacibus esset,

et, quamvis igni exiguo, properata maderent.

Vidi lecta diu et multo spectata labore

degenerare tamen, ni vis humana quot annis

maxima quaeque manu legeret. Sic omnia fatis

in peius ruere ac retro sublapsa referri,

non aliter, quam qui adverso vix flumine lembum

remigiis subigit, si bracchia forte remisit,

atque illum in praeceps prono rapit alveus amni.

Praeterea tam sunt Arcturi sidera nobis

Haedorumque dies servandi et lucidus Anguis,

quam quibus in patriam ventosa per aequora vectis

pontus et ostriferi fauces temptantur Abydi.

Libra die somnique pares ubi fecerit horas

et medium luci atque umbris iam dividit orbem,

exercete, viri, tauros, serite hordea campis

usque sub extremum brumae intractabilis imbrem;

nec non et lini segetem et Cereale papaver

tempus humo tegere et iamdudum incumbere aratris,

dum sicca tellure licet, dum nubila pendent.

Vere fabis satio; tum te quoque, Medica, putres

accipiunt sulci et milio venit annua cura,

candidus auratis aperit cum cornibus annum

Taurus et averso cedens Canis occidit astro.

At si triticeam in messem robustaque farra

exercebis humum solisque instabis aristis,

ante tibi Eoae Atlantides abscondantur

Gnosiaque ardentis decedat stella Coronae,

debita quam sulcis committas semina quamque

invitae properes anni spem credere terrae.

Multi ante occasum Maiae coepere; sed illos

exspectata seges vanis elusit avenis.

Si vero viciamque seres vilemque phaselum

nec Pelusiacae curam aspernabere lentis,

haud obscura cadens mittet tibi signa Bootes:

incipe et ad medias sementem extende pruinas.

Idcirco certis dimensum partibus orbem

per duodena regit mundi Sol aureus astra.

Quinque tenent caelum zonae; quarum una corusco

semper sole rubens et torrida semper ab igni;

quam circum extremae dextra laevaque trahuntur

caeruleae, glacie concretae atque imbribus atris;

has inter mediamque duae mortalibus aegris

munere concessae divom, et via secta per ambas,

obliquus qua se signorum verteret ordo.

Mundus, ut ad Scythiam Rhipaeasque arduus arces

consurgit, premitur Libyae devexus in austros.

Hic vertex nobis semper sublimis; at illum

sub pedibus Styx atra videt Manesque profundi.

Maximus hic flexu sinuoso elabitur Anguis

circum perque duas in morem fluminis Arctos,

Arctos Oceani metuentis aequore tingui.

Illic, ut perhibent, aut intempesta silet nox,

semper et obtenta densentur nocte tenebrae,

aut redit a nobis Aurora diemque reducit;

nosque ubi primus equis Oriens adflavit anhelis,

illic, sera rubens accendit lumina Vesper.

Hinc tempestates dubio praediscere caelo

possumus, hinc messisque diem tempusque serendi,

et quando infidum remis inpellere marmor

conveniat, quando armatas deducere classis,

aut tempestivam silvis evertere pinum.

Nec frustra signorum obitus speculamur et ortus,

temporibusque parem diversis quattuor annum.

Frigidus agricolam si quando continet imber,

multa, forent quae mox caelo properanda sereno,

maturare datur: durum procudit arator

vomeris obtunsi dentem, cavat arbore lintres,

aut pecori signum aut numeros inpressit acervis.

Exacuunt alii vallos furcasque bicornis

atque Amerina parant lentae retinacula viti.

Nunc facilis rubea texatur fiscina virga,

nunc torrete igni fruges, nunc frangite saxo.

Quippe etiam festis quaedam exercere diebus

fas et iura sinunt; rivos deducere nulla

religio vetuit, segeti praetendere saepem,

insidias avibus moliri, incendere vepres,

balantumque gregem fluvio mersare salubri.

Saepe oleo tardi costas agitator aselli

vilibus aut onerat pomis, lapidemque revertens

incusum aut atrae massam picis urbe reportat.

Ipsa dies alios alio dedit ordine Luna

felicis operum. Quintam fuge: pallidus Orcus

Eumenidesque satae; tum partu Terra nefando

Coeumque Iapetumque creat saevumque Typhoea

et coniuratos caelum rescindere fratres.

Ter sunt conati inponere Pelio Ossam

scilicet, atque Ossae frondosum involvere Olympum;

ter pater exstructos disiecit fulmine montis.

Septima post decimam felix et ponere vitem

et prensos domitare boves et licia telae

addere: nona fugae melior, contraria furtis.

Multa adeo gelida melius se nocte dedere,

aut cum sole novo terras inrorat Eous.

Nocte leves melius stipulae, nocte arida prata

tondentur, noctes lentus non deficit humor.

Et quidam seros hiberni ad luminis ignis

pervigilat ferroque faces inspicat acuto;

interea longum cantu solata laborem

arguto coniunx percurrit pectine telas,

aut dulcis musti Volcano decoquit humorem

et foliis undam trepidi despumat aeni.

At rubicunda Ceres medio succiditur aestu

et medio tostas aestu terit area fruges.

Nudus ara, sere nudus; hiems ignava colono.

Frigoribus parto agricolae plerumque fruuntur

mutuaque inter se laeti convivia curant.

Invitat genialis hiems curasque resolvit,

ceu pressae cum iam portum tetigere carinae,

puppibus et laeti nautae inposuere coronas.

Sed tamen et quernas glandes tum stringere tempus

et lauri bacas oleamque cruentaque myrta,

tum gruibus pedicas et retia ponere cervis

auritosque sequi lepores, tum figere dammas,

stuppea torquentem Balearis verbera fundae,

cum nix alta iacet, glaciem cum flumina trudunt.

Quid tempestates autumni et sidera dicam,

atque, ubi iam breviorque dies et mollior aestas,

quae vigilanda viris. vel cum ruit imbriferum ver,

spicea iam campis cum messis inhorruit et cum

frumenta in viridi stipula lactentia turgent.

Saepe ego, cum flavis messorem induceret arvis

agricola et fragili iam stringeret hordea culmo,

omnia ventorum concurrere proelia vidi,

quae gravidam late segetem ab radicibus imis

sublimem expulsam eruerent; ita turbine nigro

ferret hiems culmumque levem stipulasque volantis.

Saepe etiam inmensum caelo venit agmen aquarum

et foedam glomerant tempestatem imbribus atris

collectae ex alto nubes; ruit arduus aether

et pluvia ingenti sata laeta boumque labores

diluit; inplentur fossae et cava flumina crescunt

cum sonitu fervetque fretis spirantibus aequor.

Ipse pater media nimborum in nocte corusca

fulmina molitur dextra; quo maxuma motu

terra tremit; fugere ferae et mortalia corda

per gentis humilis stravit pavor; ille flagranti

aut Athon aut Rhodopen aut alta Ceraunia telo

deicit; ingeminant austri et densissimus imber;

nunc nemora ingenti vento, nunc litora plangunt.

Hoc metuens caeli menses et sidera serva,

frigida Saturni sese quo stella receptet,

quos ignis caelo Cyllenius erret in orbis.

In primis venerare deos atque annua magnae

sacra refer Cereri laetis operatus in herbis

extremae sub casum hiemis, iam vere sereno.

Tum pingues agni et tum mollissima vina,

tum somni dulces densaeque in montibus umbrae.

Cuncta tibi Cererem pubes agrestis adoret;

cui tu lacte favos et miti dilue Baccho,

terque novas circum felix eat hostia fruges,

omnis quam chorus et socii comitentur ovantes,

et Cererem clamore vocent in tecta; neque ante

falcem maturis quisquam supponat aristis,

quam Cereri torta redimitus tempora quercu

det motus incompositos et carmina dicat.

Atque haec ut certis possemus discere signis,

aestusque pluviasque et agentis frigora ventos,

ipse Pater statuit, quid menstrua Luna moneret,

quo signo caderent austri, quid saepe videntes

agricolae propius stabulis armenta tenerent.

Continuo ventis surgentibus aut freta ponti

incipiunt agitata tumescere et aridus altis

montibus audiri fragor aut resonantia longe

litora misceri et nemorum increbrescere murmur.

Iam sibi tum a curvis male temperat unda carinis,

cum medio celeres revolant ex aequore mergi

clamoremque ferunt ad litora, cumque marinae

in sicco ludunt fulicae notasque paludes

deserit atque altam supra volat ardea nubem.

Saepe etiam stellas vento inpendente videbis

praecipitis caelo labi noctisque per umbram

flammarum longos a tergo albescere tractus;

saepe levem paleam et frondes volitare caducas

aut summa nantis in aqua colludere plumas.

At Boreae de parte trucis cum fulminat et cum

Eurique Zephyrique tonat domus: omnia plenis

rura natant fossis atque omnis navita ponto

humida vela legit. Numquam inprudentibus imber

obfuit: aut illum surgentem vallibus imis

aëriae fugere grues, aut bucula caelum

suspiciens patulis captavit naribus auras,

aut arguta lacus circumvolitavit hirundo

et veterem in limo ranae cecinere querelam.

Saepius et tectis penetralibus extulit ova

angustum formica terens iter et bibit ingens

arcus et e pastu decedens agmine magno

corvorum increpuit densis exercitus alis.

Iam variae pelagi volucres et quae Asia circum

dulcibus in stagnis rimantur prata Caystri,

certatim largos umeris infundere rores:

nunc caput obiectare fretis, nunc currere in undas

et studio incassum videas gestire lavandi.

Tum cornix plena pluviam vocat inproba voce

et sola in sicca secum spatiatur harena.

Ne nocturna quidem carpentes pensa puellae

nescivere hiemem, testa cum ardente viderent

scintillare oleum et putris concrescere fungos.

Nec minus ex imbri soles et aperta serena

prospicere et certis poteris cognoscere signis:

nam neque tum stellis acies obtunsa videtur,

nec fratris radiis obnoxia surgere Luna,

tenuia nec lanae per caelum vellera ferri;

non tepidum ad solem pinnas in litore pandunt

dilectae Thetidi alcyones, non ore solutos

inmundi meminere sues iactare maniplos.

At nebulae magis ima petunt campoque recumbunt,

solis et occasum servans de culmine summo

nequiquam seros exercet noctua cantus.

Adparet liquido sublimis in aëre Nisus

et pro purpureo poenas dat Scylla capillo:

quacumque illa levem fugiens secat aethera pinnis,

ecce inimicus, atrox, magno stridore per auras

insequitur Nisus; qua se fert Nisus ad auras,

illa levem fugiens raptim secat aethera pinnis

Tum liquidas corvi presso ter gutture voces

aut quater ingeminant, et saepe cubilibus altis

nescio qua praeter solitum dulcedine laeti

inter se in foliis strepitant; iuvat imbribus actis

progeniem parvam dulcisque revisere nidos;

haud equidem credo, quia sit divinitus illis

ingenium aut rerum fato prudentia maior;

verum ubi tempestas et caeli mobilis humor

mutavere vias et Iuppiter uvidus austris

denset, erant quae rara modo, et, quae densa, relaxat,

vertuntur species animorum et pectora motus

nunc alios, alios, dum nubila ventus agebat,

concipiunt: hinc ille avium concentus in agris

et laetae pecudes et ovantes gutture corvi.

Si vero solem ad rapidum lunasque sequentis

ordine respicies, numquam te crastina fallet

hora neque insidiis noctis capiere serenae.

Luna, revertentis cum primum colligit ignis,

si nigrum obscuro conprenderit aera cornu,

maxumus agricolis pelagoque parabitur imber;

at si virgineum suffuderit ore ruborem,

ventus erit; vento semper rubet aurea Phoebe.

Sin ortu quarto, namque is certissimus auctor,

pura neque obtunsis per caelum cornibus ibit,

totus et ille dies et qui nascentur ab illo

exactum ad mensem pluvia ventisque carebunt,

votaque servati solvent in litore nautae

Glauco et Panopeae et Inoo Melicertae.

Sol quoque et exoriens et cum se condet in undas

signa dabit; solem certissima signa sequuntur,

et quae mane refert et quae surgentibus astris.

Ille ubi nascentem maculis variaverit ortum

conditus in nubem medioque refugerit orbe,

suspecti tibi sint imbres; namque urget ab alto

arboribusque satisque Notus pecorique sinister.

Aut ubi sub lucem densa inter nubila sese

diversi rumpent radii aut ubi pallida surget

Tithoni croceum linquens Aurora cubile,

heu male tum mitis defendet pampinus uvas:

tam multa in tectis crepitans salit horrida grando.

Hoc etiam, emenso cum iam decedit Olympo,

profuerit meminisse magis; nam saepe videmus

ipsius in voltu varios errare colores:

caeruleus pluviam denuntiat, igneus Euros;

sin maculae incipient rutilo inmiscerier igni,

omnia tum pariter vento nimbisque videbis

fervere. Non illa quisquam me nocte per altum

ire, neque a terra moneat convellere funem.

At si, cum referetque diem condetque relatum,

lucidus orbis erit, frustra terrebere nimbis

et claro silvas cernes Aquilone moveri.

Denique quid vesper serus vehat, unde serenas

ventus agat nubes, quid cogitet humidus Auster,

sol tibi signa dabit. Solem quis dicere falsum

audeat. Ille etiam caecos instare tumultus

saepe monet fraudemque et operta tumescere bella.

Ille etiam exstincto miseratus Caesare Romam,

cum caput obscura nitidum ferrugine texit

inpiaque aeternam timuerunt saecula noctem.

Tempore quamquam illo tellus quoque et aequora ponti

obscenaeque canes inportunaeque volucres

signa dabant. Quotiens Cyclopum effervere in agros

vidimus undantem ruptis fornacibus Aetnam

flammarumque globos liquefactaque volvere saxa!

Armorum sonitum toto Germania caelo

audiit, insolitis tremuerunt motibus Alpes.

Vox quoque per lucos volgo exaudita silentis

ingens et simulacra modis pallentia miris

visa sub obscurum noctis, pecudesque locutae,

infandum! sistunt amnes terraeque dehiscunt

et maestum inlacrimat templis ebur aeraque sudant.

Proluit insano contorquens vertice silvas

fluviorum rex Eridanus camposque per omnis

cum stabulis armenta tulit. Nec tempore eodem

tristibus aut extis fibrae adparere minaces

aut puteis manare cruor cessavit et altae

per noctem resonare lupis ululantibus urbes.

Non alias caelo ceciderunt plura sereno

fulgura nec diri totiens arsere cometae.

ergo inter sese paribus concurrere telis

Romanas acies iterum videre Philippi;

nec fuit indignum superis, bis sanguine nostro

Emathiam et latos Haemi pinguescere campos.

Scilicet et tempus veniet, cum finibus illis

agricola incurvo terram molitus aratro

exesa inveniet scabra robigine pila

aut gravibus rastris galeas pulsabit inanis

grandiaque effossis mirabitur ossa sepulchris.

Di patrii, Indigetes, et Romule Vestaque mater,

quae Tuscum Tiberim et Romana Palatia servas,

hunc saltem everso iuvenem succurrere saeclo

ne prohibete! Satis iam pridem sanguine nostro

Laomedonteae luimus periuria Troiae;

iam pridem nobis caeli te regia, Caesar,

invidet atque hominum queritur curare triumphos;

quippe ubi fas versum atque nefas: tot bella per orbem,

tam multae scelerum facies; non ullus aratro

dignus honos, squalent abductis arva colonis

et curvae rigidum falces conflantur in ensem.

Hinc movet Euphrates, illinc Germania bellum;

vicinae ruptis inter se legibus urbes

arma ferunt; saevit toto Mars inpius orbe;

ut cum carceribus sese effudere quadrigae,

addunt in spatia et frustra retinacula tendens

fertur equis auriga neque audit currus habenas.

Hactenus arvorum cultus et sidera caeli,

nunc te, Bacche, canam, nec non silvestria tecum

virgulta et prolem tarde crescentis olivae.

Huc, pater o Lenaee—tuis hic omnia plena

muneribus, tibi pampineo gravidus autumno

floret ager, spumat plenis vindemia labris—

huc, pater o Lenaee, veni nudataque musto

tingue novo mecum direptis crura cothurnis.

Principio arboribus varia est natura creandis.

namque aliae nullis hominum cogentibus ipsae

sponte sua veniunt camposque et flumina late

curva tenent, ut molle siler lentaeque genestae,

populus et glauca canentia fronde salicta;

pars autem posito surgunt de semine, ut altae

castaneae nemorumque Iovi quae maxima frondet

aesculus atque habitae Grais oracula quercus.

Pullulat ab radice aliis densissima silva,

ut cerasis ulmisque; etiam Parnasia laurus

parva sub ingenti matris se subicit umbra.

Hos natura modos primum dedit, his genus omne

silvarum fruticumque viret nemorumque sacrorum.

Sunt aliae, quas ipse via sibi repperit usus.

Hic plantas tenero abscindens de corpore matrum

deposuit sulcis, hic stirpes obruit arvo

quadrifidasque sudes et acuto robore vallos;

silvarumque aliae pressos propaginis arcus

exspectant et viva sua plantaria terra;

nil radicis egent aliae summumque putator

haud dubitat terrae referens mandare cacumen.

Quin et caudicibus sectis—mirabile dictu—

truditur e sicco radix oleagina ligno.

Et saepe alterius ramos inpune videmus

vertere in alterius mutatamque insita mala

ferre pirum et prunis lapidosa rubescere corna.

Quare agite o proprios generatim discite cultus,

agricolae, fructusque feros mollite colendo,

neu segnes iaceant terrae. Iuvat Ismara Baccho

conserere atque olea magnum vestire Taburnum.

Tuque ades inceptumque una decurre laborem,

O decus, o famae merito pars maxima nostrae,

Maecenas, pelagoque volans da vela patenti;

non ego cuncta meis amplecti versibus opto,

non, mihi si linguae centum sint oraque centum,

ferrea vox; ades et primi lege litoris oram.

In manibus terrae; non hic te carmine ficto

atque per ambages et longa exorsa tenebo.

Sponte sua quae se tollunt in luminis oras,

infecunda quidem, sed laeta et fortia surgunt;

quippe solo natura subest. Tamen haec quoque, si quis

inserat aut scrobibus mandet mutata subactis,

exuerint silvestrem animum cultuque frequenti

in quascumque voles artis haud tarda sequentur.

Nec non et sterilis, quae stirpibus exit ab imis,

hoc faciat, vacuos si sit digesta per agros;

nunc altae frondes et rami matris opacant

crescentique adimunt fetus uruntque ferentem.

Iam quae seminibus iactis se sustulit arbos

tarda venit seris factura nepotibus umbram,

pomaque degenerant sucos oblita priores

et turpis avibus praedam fert uva racemos.

Scilicet omnibus est labor inpendendus et omnes

cogendae in sulcum ac multa mercede domandae.

Sed truncis oleae melius, propagine vites

respondent, solido Paphiae de robore myrtus;

plantis et durae coryli nascuntur et ingens

fraxinus Herculeaeque arbos umbrosa coronae

Chaoniique patris glandes, etiam ardua palma

nascitur et casus abies visura marinos.

Inseritur vero et fetu nucis arbutus horrida,

et steriles platani malos gessere valentis;

castaneae fagus, ornusque incanuit albo

flore piri glandemque sues fregere sub ulmis.

Nec modus inserere atque oculos inponere simplex.

Nam qua se medio trudunt de cortice gemmae

et tenuis rumpunt tunicas, angustus in ipso

fit nodo sinus: huc aliena ex arbore germen

includunt udoque docent inolescere libro.

Aut rursum enodes trunci resecantur et alte

finditur in solidum cuneis via, deinde feraces

plantae inmittuntur: nec longum tempus, et ingens

exsilit ad caelum ramis felicibus arbos

miraturque novas frondes et non sua poma.

Praeterea genus haud unum nec fortibus ulmis

nec salici lotoque neque Idaeis cyparissis,

nec pingues unam in faciem nascuntur olivae,

orchades et radii et amara pausia baca

pomaque et Alcinoi silvae, nec surculus idem

Crustumiis Syriisque piris gravibusque volemis.

Non eadem arboribus pendet vindemia nostris,

quam Methymnaeo carpit de palmite Lesbos;

sunt Thasiae vites, sunt et Mareotides albae,

pinguibus hae terris habiles, levioribus illae,

et passo Psithia utilior tenuisque Lageos

temptatura pedes olim vincturaque linguam,

purpureae preciaeque, et quo te carmine dicam,

Rhaetica? Nec cellis ideo contende Falernis.

Sunt et Amineae vites, firmissima vina,

Tmolius adsurgit quibus et rex ipse Phanaeus;

Argitisque minor, cui non certaverit ulla

aut tantum fluere aut totidem durare per annos.

Non ego te, Dis et mensis accepta secundis,

transierim, Rhodia, et tumidis, Bumaste, racemis.

Sed neque quam multae species nec nomina quae sint,

est numerus; neque enim numero conprendere refert;

quem qui scire velit, Libyci velit aequoris idem

discere quam multae Zephyro turbentur harenae,

aut ubi navigiis violentior incidit Eurus,

nosse, quot Ionii veniant ad litora fluctus.

Nec vero terrae ferre omnes omnia possunt.

fluminibus salices crassisque paludibus alni

nascuntur, steriles saxosis montibus orni;

litora myrtetis laetissima; denique apertos

Bacchus amat collis, aquilonem et frigora taxi.

Aspice et extremis domitum cultoribus orbem

Eoasque domos Arabum pictosque Gelonos:

divisae arboribus patriae. Sola India nigrum

fert ebenum, solis est turea virga Sabaeis.

Quid tibi odorato referam sudantia ligno

balsamaque et bacas semper frondentis acanthi?

Quid nemora Aethiopum molli canentia lana,

velleraque ut foliis depectant tenuia Seres;

aut quos Oceano propior gerit India lucos,

extremi sinus orbis, ubi aera vincere summum

arboris haud ullae iactu potuere sagittae?

Et gens illa quidem sumptis non tarda pharetris.

Media fert tristis sucos tardumque saporem

felicis mali, quo non praesentius ullum,

pocula si quando saevae infecere novercae,

miscueruntque herbas et non innoxia verba,

auxilium venit ac membris agit atra venena.

Ipsa ingens arbos faciemque simillima lauro;

et, si non alium late iactaret odorem,

laurus erat; folia haud ullis labentia ventis;

flos ad prima tenax; animas et olentia Medi

ora fovent illo et senibus medicantur anhelis.

sed neque Medorum, silvae ditissima, terra,

nec pulcher Ganges atque auro turbidus Hermus

laudibus Italiae certent, non Bactra neque Indi

totaque turiferis Panchaia pinguis harenis.

Haec loca non tauri spirantes naribus ignem

invertere satis inmanis dentibus hydri

nec galeis densisque virum seges horruit hastis;

sed gravidae fruges et Bacchi Massicus humor

inplevere; tenent oleae armentaque laeta.

Hinc bellator equus campo sese arduus infert;

hinc albi, Clitumne, greges et maxima taurus

victima, saepe tuo perfusi flumine sacro,

Romanos ad templa deum duxere triumphos.

Hic ver adsiduum atque alienis mensibus aestas

bis gravidae pecudes, bis pomis utilis arbos.

At rabidae tigres absunt et saeva leonum

semina nec miseros fallunt aconita legentis

nec rapit inmensos orbis per humum neque tanto

squameus in spiram tractu se colligit anguis.

Adde tot egregias urbes operumque laborem,

tot congesta manu praeruptis oppida saxis

fluminaque antiquos subter labentia muros.

An mare, quod supra, memorem, quodque adluit infra

anne lacus tantos? Te, Lari maxume, teque,

fluctibus et fremitu adsurgens Benace marino

an memorem portus Lucrinoque addita claustra

atque indignatum magnis stridoribus aequor

Iulia qua ponto longe sonat unda refuso

Tyrrhenusque fretis inmittitur aestus Avernis?

Haec eadem argenti rivos aerisque metalla

ostendit venis atque auro plurima fluxit.

Haec genus acre virum, Marsos pubemque Sabellam

adsuetumque malo Ligurem Volscosque verutos

extulit, haec Decios, Marios, magnosque Camillos,

Scipiadas duros bello et te, maxume Caesar,

qui nunc extremis Asiae iam victor in oris

inbellem avertis Romanis arcibus Indum.

Salve, magna parens frugum, Saturnia tellus,

magna virum; tibi res antiquae laudis et artem

ingredior, sanctos ausus recludere fontis,

Ascraeumque cano Romana per oppida carmen.

Nunc locus arvorum ingeniis: quae robora cuique,

quis color et quae sit rebus natura ferendis.

Difficiles primum terrae collesque maligni,

tenuis ubi argilla et dumosis calculus arvis,

Palladia gaudent silva vivacis olivae.

Indicio est tractu surgens oleaster eodem

plurimus et strati bacis silvestribus agri.

At quae pinguis humus dulcique uligine laeta,

quique frequens herbis et fertilis ubere campus—

qualem saepe cava montis convalle solemus

despicere; huc summis liquuntur rupibus amnes

felicemque trahunt limum—quique editus austro

et filicem curvis invisam pascit aratris:

hic tibi praevalidas olim multoque fluentis

sufficiet Baccho vitis, hic fertilis uvae,

hic laticis, qualem pateris libamus et auro,

inflavit cum pinguis ebur Tyrrhenus ad aras,

lancibus et pandis fumantia reddimus exta.

Sin armenta magis studium vitulosque tueri

aut ovium fetum aut urentis culta capellas,

saltus et saturi petito longinqua Tarenti

et qualem infelix amisit Mantua campum,

pascentem niveos herboso flumine cycnos;

non liquidi gregibus fontes, non gramina deerunt;

et, quantum longis carpent armenta diebus,

exigua tantum gelidus ros nocte reponet.

Nigra fere et presso pinguis sub vomere terra

et cui putre solum,—namque hoc imitamur arando—

optima frumentis; non ullo ex aequore cernes

plura domum tardis decedere plaustra iuvencis;

aut unde iratus silvam devexit arator

et nemora evertit multos ignava per annos

antiquasque domos avium cum stirpibus imis

eruit; illae altum nidis petiere relictis,

at rudis enituit inpulso vomere campus.

Nam ieiuna quidem clivosi glarea ruris

vix humilis apibus casias roremque ministrat;

et tophus scaber et nigris exesa chelydris

creta negant alios aeque serpentibus agros

dulcem ferre cibum et curvas praebere latebras.

Quae tenuem exhalat nebulam fumosque volucris

et bibit humorem et, cum volt, ex se ipsa remittit

quaeque suo semper viridi se gramine vestit

nec scabie et salsa laedit robigine ferrum:

illa tibi laetis intexet vitibus ulmos,

illa ferax oleo est, illam experiere colendo

et facilem pecori et patientem vomeris unci.

Talem dives arat Capua et vicina Vesevo

ora iugo et vacuis Clanius non aequus Acerris.

Nunc, quo quamque modo possis cognoscere, dicam.

Rara sit an supra morem si densa requires—

altera frumentis quoniam favet, altera Baccho,

densa magis Cereri, rarissima quaeque Lyaeo—

ante locum capies oculis alteque iubebis

in solido puteum demitti omnemque repones

rursus humum et pedibus summas aequabis harenas.

Si deerunt, rarum pecorique et vitibus almis

aptius uber erit; sin in sua posse negabunt

ire loca et scrobibus superabit terra repletis,

spissus ager; glaebas cunctantis crassaque terga

exspecta et validis terram proscinde iuvencis.

Salsa autem tellus et quae perhibetur amara,

frugibus infelix—ea nec mansuescit arando

nec Baccho genus aut pomis sua nomina servat—

tale dabit specimen: tu spisso vimine qualos

colaque prelorum fumosis deripe tectis;

huc ager ille malus dulcesque a fontibus undae

ad plenum calcentur; aqua eluctabitur omnis

scilicet, et grandes ibunt per vimina guttae;

at sapor indicium faciet manifestus et ora

tristia temptantum sensu torquebit amaro.

Pinguis item quae sit tellus, hoc denique pacto

discimus: haud umquam manibus iactata fatiscit,

sed picis in morem ad digitos lentescit habendo.

Humida maiores herbas alit, ipsaque iusto

laetior. Ah nimium ne sit mihi fertilis illa

nec se praevalidam primis ostendat aristis!

Quae gravis est, ipso tacitam se pondere prodit,

quaeque levis. Promptum est oculis praediscere nigram,

et quis cui color. At sceleratum exquirere frigus

difficile est: piceae tantum taxique nocentes

interdum aut hederae pandunt vestigia nigrae.

his animadversis terram multo ante memento

excoquere et magnos scrobibus concidere montis,

ante supinatas aquiloni ostendere glaebas,

quam laetum infodias vitis genus. Optima putri

arva solo: id venti curant gelidaeque pruinae

et labefacta movens robustus iugera fossor.

Ac si quos haud ulla viros vigilantia fugit,

ante locum similem exquirunt, ubi prima paretur

arboribus seges et quo mox digesta feratur,

mutatam ignorent subito ne semina matrem.

Quin etiam caeli regionem in cortice signant,

ut, quo quaeque modo steterit, qua parte calores

Austrinos tulerit, quae terga obverterit axi,

restituant: adeo in teneris consuescere multum est.

Collibus an plano melius sit ponere vitem,

quaere prius. Si pinguis agros metabere campi,

densa sere; in denso non segnior ubere Bacchus;

sin tumulis adclive solum collisque supinos,

indulge ordinibus, nec setius omnis in unguem

arboribus positis secto via limite quadret.

Ut saepe ingenti bello cum longa cohortis

explicuit legio et campo stetit agmen aperto,

directaeque acies, ac late fluctuat omnis

aere renidenti tellus, necdum horrida miscent

proelia, sed dubius mediis Mars errat in armis:

omnia sint paribus numeris dimensa viarum;

non animum modo uti pascat prospectus inanem,

sed quia non aliter viris dabit omnibus aequas

terra neque in vacuum poterunt se extendere rami.

Forsitan et scrobibus quae sint fastigia quaeras.

ausim vel tenui vitem committere sulco.

Altior ac penitus terrae defigitur arbos,

aesculus in primis, quae quantum vertice ad auras

aetherias, tantum radice in Tartara tendit.

Ergo non hiemes illam, non flabra neque imbres

convellunt; inmota manet, multosque nepotes,

multa virum volvens durando saecula vincit.

Tum fortis late ramos et bracchia pandens

huc illuc, media ipsa ingentem sustinet umbram.

Neve tibi ad solem vergant vineta cadentem,

Neve inter vitis corylum sere, neve flagella

summa pete aut summa defringe ex arbore plantas

tantus amor terrae—neu ferro laede retunso

semina, neve oleae silvestris insere truncos:

nam saepe incautis pastoribus excidit ignis,

qui furtim pingui primum sub cortice tectus

robora conprendit frondesque elapsus in altas

ingentem caelo sonitum dedit; inde secutus

per ramos victor perque alta cacumina regnat

et totum involvit flammis nemus et ruit atram

ad caelum picea crassus caligine nubem,

praesertim si tempestas a vertice silvis

incubuit glomeratque ferens incendia ventus.

Hoc ubi, non a stirpe valent caesaeque reverti

possunt atque ima similes revirescere terra;

infelix superat foliis oleaster amaris.

Nec tibi tam prudens quisquam persuadeat auctor

tellurem Borea rigidam spirante movere.

Rura gelu tum claudit hiems nec semine iacto

concretam patitur radicem adfigere terrae.

Optima vinetis satio, cum vere rubenti

candida venit avis longis invisa colubris,

prima vel autumni sub frigora, cum rapidus Sol

nondum hiemem contingit equis, iam praeterit aestas.

Ver adeo frondi nemorum, ver utile silvis;

vere tument terrae et genitalia semina poscunt.

Tum pater omnipotens fecundis imbribus Aether

coniugis in gremium laetae descendit et omnis

magnus alit magno commixtus corpore fetus.

Avia tum resonant avibus virgulta canoris

et Venerem certis repetunt armenta diebus;

parturit almus ager Zephyrique tepentibus auris

laxant arva sinus; superat tener omnibus humor;

inque novos soles audent se germina tuto

credere, nec metuit surgentis pampinus austros

aut actum caelo magnis aquilonibus imbrem,

sed trudit gemmas et frondes explicat omnis.

Non alios prima crescentis origine mundi

inluxisse dies aliumve habuisse tenorem

crediderim: ver illud erat, ver magnus agebat

orbis et hibernis parcebant flatibus Euri,

cum primae lucem pecudes hausere virumque

terrea progenies duris caput extulit arvis,

inmissaeque ferae silvis et sidera caelo.

Nec res hunc tenerae possent perferre laborem,

si non tanta quies iret frigusque caloremque

inter, et exciperet caeli indulgentia terras.

Quod superest, quaecumque premes virgulta per agros,

sparge fimo pingui et multa memor occule terra,

aut lapidem bibulum aut squalentis infode conchas;

inter enim labentur aquae tenuisque subibit

halitus atque animos tollent sata; iamque reperti,

qui saxo super atque ingentis pondere testae

urgerent; hoc effusos munimen ad imbris,

hoc, ubi hiulca siti findit canis aestifer arva.

Seminibus positis superest diducere terram

saepius ad capita et duros iactare bidentis,

aut presso exercere solum sub vomere et ipsa

flectere luctantis inter vineta iuvencos;

tum levis calamos et rasae hastilia virgae

fraxineasque aptare sudes furcasque valentis,

viribus eniti quarum et contemnere ventos

adsuescant summasque sequi tabulata per ulmos.

Ac dum prima novis adolescit frondibus aetas,

parcendum teneris, et dum se laetus ad auras

palmes agit laxis per purum inmissus habenis,

ipsa acie nondum falcis temptanda, sed uncis

carpendae manibus frondes interque legendae.

Inde ubi iam validis amplexae stirpibus ulmos

exierint, tum stringe comas, tum bracchia tonde—

ante reformidant ferrum—tum denique dura

exerce imperia et ramos conpesce fluentis.

Texendae saepes etiam et pecus omne tenendum,

praecipue dum frons tenera inprudensque laborum;

cui super indignas hiemes solemque potentem

silvestres uri adsidue capreaeque sequaces

inludunt, pascuntur oves avidaeque iuvencae.

Frigora nec tantum cana concreta pruina

aut gravis incumbens scopulis arentibus aestas,

quantum illi nocuere greges durique venenum

dentis et admorso signata in stirpe cicatrix.

Non aliam ob culpam Baccho caper omnibus aris

caeditur et veteres ineunt proscaenia ludi

praemiaque ingeniis pagos et compita circum

thesidae posuere atque inter pocula laeti

mollibus in pratis unctos saluere per utres.

Nec non Ausonii, Troia gens missa, coloni

versibus incomptis ludunt risuque soluto

oraque corticibus sumunt horrenda cavatis

et te, Bacche, vocant per carmina laeta tibique

oscilla ex alta suspendunt mollia pinu.

Hinc omnis largo pubescit vinea fetu,

conplentur vallesque cavae saltusque profundi,

et quocumque deus circum caput egit honestum.

Ergo rite suum Baccho dicemus honorem

carminibus patriis lancesque et liba feremus

et ductus cornu stabit sacer hircus ad aram

pinguiaque in veribus torrebimus exta colurnis.

Est etiam ille labor curandis vitibus alter,

cui numquam exhausti satis est: namque omne quot annis

terque quaterque solum scindendum glebaque versis

aeternum frangenda bidentibus, omne levandum

fronde nemus. Redit agricolis labor actus in orbem

atque in se sua per vestigia volvitur annus.

Ac iam olim, seras posuit cum vinea frondes,

frigidus et silvis aquilo decussit honorem,

iam tum acer curas venientem extendit in annum

rusticus et curvo Saturni dente relictam

persequitur vitem attondens fingitque putando.

Primus humum fodito, primus devecta cremato

sarmenta et vallos primus sub tecta referto;

postremus metito. Bis vitibus ingruit umbra,

bis segetem densis obducunt sentibus herbae;

durus uterque labor: laudato ingentia rura,

exiguum colito. Nec non etiam aspera rusci

vimina per silvam et ripis fluvialis arundo

caeditur, incultique exercet cura salicti.

Iam vinctae vites, iam falcem arbusta reponunt,

iam canit effectos extremus vinitor antes:

sollicitanda tamen tellus pulvisque movendus

et iam maturis metuendus Iuppiter uvis.

Contra non ulla est oleis cultura; neque illae

procurvam exspectant falcem rastrosque tenacis,

cum semel haeserunt arvis aurasque tulerunt;

ipsa satis tellus, cum dente recluditur unco,

sufficit humorem et gravidas, cum vomere, fruges.

Hoc pinguem et placitam Paci nutritor olivam.

Poma quoque, ut primum truncos sensere valentis

et viris habuere suas, ad sidera raptim

vi propria nituntur opisque haud indiga nostrae.

Nec minus interea fetu nemus omne gravescit

sanguineisque inculta rubent aviaria bacis.

Tondentur cytisi, taedas silva alta ministrat,

pascunturque ignes nocturni et lumina fundunt.

Et dubitant homines serere atque inpendere curam

quid maiora sequar?—salices humilesque genestae

aut illae pecori frondem aut pastoribus umbram

Sufficiunt saepemque satis et pabula melli—

et iuvat undantem buxo spectare Cytorum

naryciaeque picis lucos, iuvat arva videre

non rastris, hominum non ulli obnoxia curae.

Ipsae Caucasio steriles in vertice silvae,

quas animosi Euri adsidue franguntque feruntque,

dant alios aliae fetus, dant utile lignum

navigiis pinus, domibus cedrumque cupressosque.

Hinc radios trivere rotis, hinc tympana plaustris

agricolae et pandas ratibus posuere carinas,

viminibus salices fecundae, frondibus ulmi,

at myrtus validis hastilibus et bona bello

cornus, Ituraeos taxi torquentur in arcus.

Nec tiliae leves aut torno rasile buxum

non formam accipiunt ferroque cavantur acuto.

Nec non et torrentem undam levis innatat alnus,

missa Pado; nec non et apes examina condunt

corticibusque cavis vitiosaeque ilicis alvo.

Quid memorandum aeque Baccheia dona tulerunt

Bacchus et ad culpam causas dedit; ille furentis

centauros leto domuit, Rhoetumque Pholumque

et magno Hylaeum Lapithis cratere minantem.

O fortunatos nimium, sua si bona norint,

agricolas! quibus ipsa procul discordibus armis

fundit humo facilem victum iustissima tellus.

Si non ingentem foribus domus alta superbis

mane salutantum totis vomit aedibus undam,

nec varios inhiant pulchra testudine postis

inlusasque auro vestes Ephyreiaque aera,

alba neque Assyrio fucatur lana veneno

nec casia liquidi corrumpitur usus olivi:

at secura quies et nescia fallere vita,

dives opum variarum, at latis otia fundis—

speluncae vivique lacus et frigida Tempe

mugitusque boum mollesque sub arbore somni—

non absunt; illic saltus ac lustra ferarum

et patiens operum exiguoque adsueta iuventus,

sacra deum sanctique patres; extrema per illos

iustitia excedens terris vestigia fecit.

Me vero primum dulces ante omnia Musae,

quarum sacra fero ingenti percussus amore,

accipiant caelique vias et sidera monstrent,

defectus solis varios lunaeque labores;

unde tremor terris, qua vi maria alta tumescant

obicibus ruptis rursusque in se ipsa residant,

quid tantum Oceano properent se tinguere soles

hiberni, vel quae tardis mora noctibus obstet.

Sin, has ne possim naturae accedere partis,

frigidus obstiterit circum praecordia sanguis:

rura mihi et rigui placeant in vallibus amnes,

flumina amem silvasque inglorius. O ubi campi

Spercheosque et virginibus bacchata Lacaenis

Taygeta! O, qui me gelidis convallibus Haemi

sistat et ingenti ramorum protegat umbra!

Felix, qui potuit rerum cognoscere causas,

atque metus omnis et inexorabile fatum

subiecit pedibus strepitumque Acherontis avari.

Fortunatus et ille, deos qui novit agrestis,

panaque Silvanumque senem Nymphasque sorores:

illum non populi fasces, non purpura regum

flexit et infidos agitans discordia fratres

aut coniurato descendens Dacus ab Histro,

non res Romanae perituraque regna; neque ille

aut doluit miserans inopem aut invidit habenti

quos rami fructus, quos ipsa volentia rura

sponte tulere sua, carpsit; nec ferrea iura

insanumque forum aut populi tabularia vidit.

sollicitant alii remis freta caeca ruuntque

in ferrum, penetrant aulas et limina regum;

hic petit excidiis urbem miserosque Penatis,

ut gemma bibat et Sarrano dormiat ostro;

condit opes alius defossoque incubat auro;

hic stupet attonitus rostris; hunc plausus hiantem

per cuneos—geminatus enim plebisque patrumque—

corripuit; gaudent perfusi sanguine fratrum,

exsilioque domos et dulcia limina mutant

atque alio patriam quaerunt sub sole iacentem.

Agricola incurvo terram dimovit aratro:

hinc anni labor, hinc patriam parvosque nepotes

sustinet, hinc armenta boum meritosque iuvencos.

Nec requies, quin aut pomis exuberet annus

aut fetu pecorum aut cerealis mergite culmi,

proventuque oneret sulcos atque horrea vincat.

Venit hiems: teritur Sicyonia baca trapetis,

glande sues laeti redeunt, dant arbuta silvae;

et varios ponit fetus autumnus et alte

mitis in apricis coquitur vindemia saxis.

Interea dulces pendent circum oscula nati,

casta pudicitiam servat domus, ubera vaccae

lactea demittunt pinguesque in gramine laeto

inter se adversis luctantur cornibus haedi.

Ipse dies agitat festos fususque per herbam,

ignis ubi in medio et socii cratera coronant,

te libans, Lenaee, vocat pecorisque magistris

velocis iaculi certamina ponit in ulmo,

corporaque agresti nudant praedura palaestrae.

Hanc olim veteres vitam coluere Sabini,

hanc Remus et frater, sic fortis Etruria crevit

scilicet et rerum facta est pulcherrima Roma,

septemque una sibi muro circumdedit arces.

Ante etiam sceptrum Dictaei regis et ante

inpia quam caesis gens est epulata iuvencis,

aureus hanc vitam in terris Saturnus agebat;

necdum etiam audierant inflari classica, necdum

inpositos duris crepitare incudibus enses.

Sed nos inmensum spatiis confecimus aequor,

et iam tempus equum fumantia solvere colla.

Te quoque, magna Pales, et te memorande canemus

pastor ab Amphryso, vos, silvae amnesque Lycaei.

Cetera, quae vacuas tenuissent carmine mentes,

omnia iam volgata: quis aut Eurysthea durum

aut inlaudati nescit Busiridis aras?

Cui non dictus Hylas puer et Latonia Delos

Hippodameque umeroque Pelops insignis eburno,

acer equis? Temptanda via est, qua me quoque possim

tollere humo victorque virum volitare per ora.

Primus ego in patriam mecum, modo vita supersit,

Aonio rediens deducam vertice Musas;

primus Idumaeas referam tibi, Mantua, palmas,

et viridi in campo templum de marmore ponam

propter aquam. Tardis ingens ubi flexibus errat

Mincius et tenera praetexit arundine ripas.

In medio mihi Caesar erit templumque tenebit:

illi victor ego et Tyrio conspectus in ostro

centum quadriiugos agitabo ad flumina currus.

Cuncta mihi Alpheum linquens lucosque Molorchi

cursibus et crudo decernet Graecia caestu.

Ipse caput tonsae foliis ornatus olivae

dona feram. Iam nunc sollemnis ducere pompas

ad delubra iuvat caesosque videre iuvencos,

vel scaena ut versis discedat frontibus utque

purpurea intexti tollant aulaea Britanni.

In foribus pugnam ex auro solidoque elephanto

Gangaridum faciam victorisque arma Quirini,

atque hic undantem bello magnumque fluentem

Nilum ac navali surgentis aere columnas.

Addam urbes Asiae domitas pulsumque Niphaten

fidentemque fuga Parthum versisque sagittis,

et duo rapta manu diverso ex hoste tropaea

bisque triumphatas utroque ab litore gentes.

Stabunt et Parii lapides, spirantia signa,

Assaraci proles demissaeque ab Iove gentis

nomina, Trosque parens et Troiae Cynthius auctor.

Invidia infelix Furias amnemque severum

Cocyti metuet tortosque Ixionis anguis

immanemque rotam et non exsuperabile saxum.

Interea Dryadum silvas saltusque sequamur

intactos, tua, Maecenas, haud mollia iussa.

Te sine nil altum mens incohat; en age segnis

rumpe moras; vocat ingenti clamore Cithaeron

Taygetique canes domitrixque Epidaurus equorum

et vox adsensu nemorum ingeminata remugit.

Mox tamen ardentis accingar dicere pugnas

Caesaris et nomen fama tot ferre per annos,

Tithoni prima quot abest ab origine Caesar.

Seu quis Olympiacae miratus praemia palmae

pascit equos seu quis fortis ad aratra iuvencos,

corpora praecipue matrum legat. Optuma torvae

forma bovis, cui turpe caput, cui plurima cervix,

et crurum tenus a mento palearia pendent;

tum longo nullus lateri modus; omnia magna,

pes etiam; et camuris hirtae sub cornibus aures.

Nec mihi displiceat maculis insignis et albo,

aut iuga detractans interdumque aspera cornu

et faciem tauro propior, quaeque ardua tota,

et gradiens ima verrit vestigia cauda,

Aetas Lucinam iustosque pati hymenaeos

desinit ante decem, post quattuor incipit annos;

cetera nec feturae habilis nec fortis aratris.

Interea, superat gregibus dum laeta iuventas,

solve mares; mitte in Venerem pecuaria primus,

atque aliam ex alia generando suffice prolem.

Optuma quaeque dies miseris mortalibus aevi

prima fugit; subeunt morbi tristisque senectus

et labor, et durae rapit inclementia mortis.

Semper erunt, quarum mutari corpora malis:

semper enim refice ac, ne post amissa requiras,

ante veni et subolem armento sortire quotannis.

Nec non et pecori est idem dilectus equino.

Tu modo, quos in spem statues submittere gentis,

praecipuum iam inde a teneris impende laborem.

Continuo pecoris generosi pullus in arvis

altius ingreditur et mollia crura reponit;

primus et ire viam et fluvios temptare minaces

audet et ignoto sese committere ponti

nec vanos horret strepitus. Illi ardua cervix

argutumque caput, brevis alvus obesaque terga,

luxuriatque toris animosum pectus. Honesti

spadices glaucique, color deterrimus albis

et gilvo. Tum, si qua sonum procul arma dedere

stare loco nescit, micat auribus et tremit artus

collectumque premens volvit sub naribus ignem.

Densa iuba, et dextro iactata recumbit in armo;

at duplex agitur per lumbos spina, cavatque

tellurem et solido graviter sonat ungula cornu.

Talis Amyclaei domitus Pollucis habenis

Cyllarus et, quorum Grai meminere poetae,

Martis equi biiuges et magni currus Achilli.

Talis et ipse iubam cervice effundit equina

coniugis adventu pernix Saturnus et altum

Pelion hinnitu fugiens implevit acuto.

Hunc quoque, ubi aut morbo gravis aut iam segnior annis

deficit, abde domo nec turpi ignosce senectae.

frigidus in Venerem senior, frustraque laborem

ingratum trahit, et, si quando ad proelia ventum est,

ut quondam in stipulis magnus sine viribus ignis,

incassum furit. Ergo animos aevumque notabis

praecipue; hinc alias artis prolemque parentum

et quis cuique dolor victo, quae gloria palmae.

Nonne vides, cum praecipiti certamine campum

corripuere ruuntque effusi carcere currus,

cum spes arrectae iuvenum, exsultantiaque haurit

corda pavor pulsans? Illi instant verbere torto

et proni dant lora, volat vi fervidus axis;

iamque humiles, iamque elati sublime videntur

aera per vacuum ferri atque adsurgere in auras;

nec mora nec requies; at fulvae nimbus harenae

tollitur, umescunt spumis flatuque sequentum:

tantus amor laudum, tantae est victoria curae.

Primus Erichthonius currus et quattuor ausus

iungere equos rapidusque rotis insistere victor

Frena Pelethronii Lapithae gyrosque dedere

impositi dorso atque equitem docuere sub armis

insultare solo et gressus glomerare superbos.

Aequus uterque labor, aeque iuvenemque magistri

exquirunt calidumque animis et cursibus acrem,

quamvis saepe fuga versos ille egerit hostis

et patriam Epirum referat fortisque Mycenas

Neptunique ipsa deducat origine gentem.

His animadversis instant sub tempus et omnis

impendunt curas denso distendere pingui,

quem legere ducem et pecori dixere maritum;

florentisque secant herbas fluviosque ministrant

farraque, ne blando nequeat superesse labori

invalidique patrum referant ieiunia nati.

Ipsa autem macie tenuant armenta volentes,

atque, ubi concubitus primos iam nota voluptas

sollicitat, frondesque negant et fontibus arcent.

Saepe etiam cursu quatiunt et sole fatigant,

cum graviter tunsis gemit area frugibus et cum

surgentem ad Zephyrum paleae iactantur inanes.

Hoc faciunt, nimio ne luxu obtunsior usus

sit genitali arvo et sulcos oblimet inertis,

sed rapiat sitiens Venerem interiusque recondat.

Rursus cura patrum cadere et succedere matrum

incipit. Exactis gravidae cum mensibus errant,

non illas gravibus quisquam iuga ducere plaustris,

non saltu superare viam sit passus et acri

carpere prata fuga fluviosque innare rapacis.

Saltibus in vacuis pascunt et plena secundum

flumina, muscus ubi et viridissima gramine ripa,

speluncaeque tegant et saxea procubet umbra.

Est lucos Silari circa ilicibusque; virentem

plurimus Alburnum volitans, cui nomen asilo

Romanum est, oestrum Grai vertere vocantes,

asper, acerba sonans, quo tota exterrita silvis

diffugiunt armenta; furit mugitibus aether

concussus silvaeque et sicci ripa Tanagri.

Hoc quondam monstro horribilis exercuit iras

Inachiae Iuno pestem meditata iuvencae.

Hunc quoque, nam mediis fervoribus acrior instat,

arcebis gravido pecori, armentaque pasces

sole recens orto aut noctem ducentibus astris.

Post partum cura in vitulos traducitur omnis,

continuoque notas et nomina gentis inurunt

et quos aut pecori malint submittere habendo

aut aris servare sacros aut scindere terram

et campum horrentem fractis invertere glaebis.

Cetera pascuntur viridis armenta per herbas:

Tu quos ad studium atque usum formabis agrestem,

iam vitulos hortare viamque insiste domandi,

dum faciles animi iuvenum, dum mobilis aetas.

Ac primum laxos tenui de vimine circlos

cervici subnecte; dehinc, ubi libera colla

servitio adsuerint, ipsis e torquibus aptos

iunge pares et coge gradum conferre iuvencos;

atque illis iam saepe rotae ducantur inanes

per terram et summo vestigia pulvere signent;

post valido nitens sub pondere faginus axis

instrepat et iunctos temo trahat aereus orbes.

Interea pubi indomitae non gramina tantum

nec vescas salicum frondes ulvamque palustrem,

sed frumenta manu carpes sata; nec tibi fetae

more patrum nivea implebunt mulctraria vaccae,

sed tota in dulcis consument ubera natos.

Sin ad bella magis studium turmasque ferocis,

aut Alphea rotis praelabi flumina Pisae

et Iovis in luco currus agitare volantis:

primus equi labor est, animos atque arma videre

bellantum lituosque pati tractuque gementem

ferre rotam et stabulo frenos audire sonantis;

tum magis atque magis blandis gaudere magistri

laudibus et plausae sonitum cervicis amare.

Atque haec iam primo depulsus ab ubere matris

audeat, inque vicem det mollibus ora capistris

invalidus etiamque tremens, etiam inscius aevi.

At tribus exactis ubi quarta accesserit aestas,

carpere mox gyrum incipiat gradibusque sonare

compositis sinuetque alterna volumina crurum

sitque laboranti similis; tum cursibus auras,

tum vocet, ac per aperta volans ceu liber habenis

aequora vix summa vestigia ponat harena;

qualis Hyperboreis Aquilo cum densus ab oris

incubuit, Scythiaeque hiemes atque arida differt

nubila: tum segetes altae campique natantes

lenibus horrescunt flabris summaeque sonorem

dant silvae longique urgent ad litora fluctus;

ille volat simul arva fuga, simul aequora verrens

Hinc vel ad Elei metas et maxuma campi

sudabit spatia et spumas aget ore cruentas,

Belgica vel molli melius feret esseda collo.

Tum demum crassa magnum farragine corpus

crescere iam domitis sinito: namque ante domandum

ingentis tollent animos prensique negabunt

verbera lenta pati et duris parere lupatis.

Sed non ulla magis viris industria firmat,

quam Venerem et caeci stimulos avertere amoris,

sive boum sive est cui gratior usus equorum.

Atque ideo tauros procul atque in sola relegant

pascua post montem oppositum et trans flumina lata,

aut intus clausos satura ad praesepia servant.

Carpit enim viris paulatim uritque videndo

femina nec nemorum patitur meminisse nec herbae

dulcibus illa quidem inlecebris, et saepe superbos

cornibus inter se subigit decernere amantis.

Pascitur in magna Sila formosa iuvenca:

illi alternantes multa vi proelia miscent

volneribus crebris, lavit ater corpora sanguis,

versaque in obnixos urguentur cornua vasto

cum gemitu, reboant silvaeque et longus Olympus

Nec mos bellantis una stabulare, sed alter

victus abit longeque ignotis exulat oris,

multa gemens ignominiam plagasque superbi

victoris, tum, quos amisit inultus, amores;

et stabula aspectans regnis excessit avitis.

Ergo omni cura viris exercet et inter

dura iacet pernix instrato saxa cubili

frondibus hirsutis et carice pastus acuta,

et temptat sese atque irasci in cornua discit

arboris obnixus trunco ventosque lacessit

ictibus et sparsa ad pugnam proludit harena.

Post ubi collectum robur viresque refectae

signa movet praecepsque oblitum fertur in hostem:

fluctus uti medio coepit cum albescere ponto

longius ex altoque sinum trahit, utque volutus

ad terras immane sonat per saxa neque ipso

monte minor procumbit, at ima exaestuat unda

verticibus nigramque alte subiectat harenam.

Omne adeo genus in terris hominumque ferarumque,

et genus aequoreum, pecudes pictaeque volucres,

in furias. ignemque ruunt. Amor omnibus idem.

Tempore non alio catulorum oblita leaena

saevior erravit campis, nec funera volgo

tam multa informes ursi stragemque dedere

per silvas; tum saevus aper, tum pessima tigris;

heu male tum Libyae solis erratur in agris.

Nonne vides, ut tota tremor pertemptet equorum

corpora, si tantum notas odor attulit auras?

Ac neque eos iam frena virum neque verbera saeva

non scopuli rupesque cavae atque obiecta retardant

flumina correptosque unda torquentia montis.

Ipse ruit dentesque Sabellicus exacuit sus

et pede prosubigit terram, fricat arbore costas

atque hinc atque illinc umeros ad volnera durat.

Quid iuvenis, magnum cui versat in ossibus ignem

durus amor? Nempe abruptis turbata procellis

nocte natat caeca serus freta; quem super ingens

porta tonat caeli et scopulis inlisa reclamant

aequora; nec miseri possunt revocare parentes

nec moritura super crudeli funere virgo.

Quid lynces Bacchi variae et genus acre luporum

atque canum? Quid, quae imbelles dant proelia cervi?

Scilicet ante omnis furor est insignis equarum;

et mentem Venus ipsa dedit, quo tempore Glauci

Potniades malis membra absumpsere quadrigae.

Illas ducit amor trans Gargara transque sonantem

Ascanium; superant montis et flumina tranant.

Continuoque avidis ubi subdita flamma medullis,

vere magis, quia vere calor redit ossibus: illae

ore omnes versae in Zephyrum stant rupibus altis,

exceptantque levis auras et saepe sine ullis

coniugiis vento gravidae, mirabile dictu,

saxa per et scopulos et depressas convallis

diffugiunt, non, Eure, tuos, neque solis ad ortus,

in Borean caurumque, aut unde nigerrimus auster

nascitur et pluvio contristat frigore caelum.

Hic demum, hippomanes vero quod nomine dicunt

pastores, lentum destillat ab inguine virus,

hippomanes, quod saepe malae legere novercae

miscueruntque herbas et non innoxia verba.

Sed fugit interea, fugit inreparabile tempus,

singula dum capti circumvectamur amore.

Hoc satis armentis: superat pars altera curae,

lanigeros agitare greges hirtasque capellas.

Hic labor, hinc laudem fortes sperate coloni.

Nec sum animi dubius, verbis ea vincere magnum

quam sit, et angustis hunc addere rebus honorem;

sed me Parnasi deserta per ardua dulcis

raptat amor; iuvat ire iugis, qua nulla priorum

Castaliam molli devertitur orbita clivo.

Nunc, veneranda Pales, magno nunc ore sonandum

Incipiens stabulis edico in mollibus herbam

carpere ovis, dum mox frondosa reducitur aestas,

et multa duram stipula filicumque maniplis

sternere subter humum, glacies ne frigida laedat

molle pecus scabiemque ferat turpisque podagras.

Post hinc digressus iubeo frondentia capris

arbuta sufficere et fluvios praebere recentis

et stabula a ventis hiberno opponere soli

ad medium conversa diem, cum frigidus olim

iam cadit extremoque inrorat Aquarius anno.

Haec quoque non cura nobis leviore tuendae,

nec minor usus erit, quamvis Milesia magno

vellera mutentur Tyrios incocta rubores:

densior hinc suboles, hinc largi copia lactis;

quam magis exhausto spumaverit ubere mulctra,

laeta magis pressis manabunt flumina mammis.

Nec minus interea barbas incanaque menta

Cinyphii tondent hirci saetasque comantis

usum in castrorum et miseris velamina nautis.

Pascuntur vero silvas et summa Lycaei

horrentisque rubos et amantis ardua dumos:

atque ipsae memores redeunt in tecta suosque

ducunt et gravido superant vix ubere limen.

Ergo omni studio glaciem ventosque nivalis

quo minor est illis curae mortalis egestas,

avertes victumque feres et virgea laetus

pabula, nec tota claudes faenilia bruma.

At vero Zephyris cum laeta vocantibus aestas

in saltus utrumque gregem atque in pascua mittet,

Luciferi primo cum sidere frigida rura

carpamus, dum mane novum, dum gramina canent,

et ros in tenera pecori gratissimus herba.

Inde ubi quarta sitim caeli collegerit hora

et cantu querulae rumpent arbusta cicadae,

ad puteos aut alta greges ad stagna iubebo

currentem ilignis potare canalibus undam;

aestibus at mediis umbrosam exquirere vallem,

sicubi magna Iovis antiquo robore quercus

ingentis tendat ramos, aut sicubi nigrum

ilicibus crebris sacra nemus accubet umbra;

tum tenuis dare rursus aquas et pascere rursus

solis ad occasum, cum frigidus aera vesper

temperat et saltus reficit iam roscida luna

litoraque alcyonem resonant, acalanthida dumi.

Quid tibi pastores Libyae, quid pascua versu

prosequar et raris habitata mapalia tectis?

Saepe diem noctemque et totum ex ordine mensem

pascitur itque pecus longa in deserta sine ullis

hospitiis: tantum campi iacet. Omnia secum

armentarius Afer agit, tectumque laremque

armaque Amyclaeumque canem Cressamque pharetram;

non secus ac patriis acer Romanus in armis

iniusto sub fasce viam cum carpit et hosti

ante expectatum positis stat in agmine castris.

At non, qua Scythiae gentes Maeotiaque unda,

turbidus et torquens flaventis Hister harenas,

quaque redit medium Rhodope porrecta sub axem.

Illic clausa tenent stabulis armenta, neque ullae

aut herbae campo apparent aut arbore frondes;

sed iacet aggeribus niveis informis et alto

terra gelu late septemque adsurgit in ulnas.

Semper hiemps, semper spirantes frigora cauri.

Tum Sol pallentis haud umquam discutit umbras,

nec cum invectus equis altum petit aethera, nec cum

praecipitem Oceani rubro lavit aequore currum.

Concrescunt subitae currenti in flumine crustae

undaque iam tergo ferratos sustinet orbis,

puppibus illa prius, patulis nunc hospita plaustris;

aeraque dissiliunt vulgo vestesque rigescunt

indutae caeduntque securibus umida vina

et totae solidam in glaciem vertere lacunae

stiriaque impexis induruit horrida barbis.

Interea toto non setius aere ninguit:

intereunt pecudes, stant circumfusa pruinis

corpora magna boum, confertoque agmine cervi

torpent mole nova et summis vix cornibus extant.

Hos non immissis canibus, non cassibus ullis

puniceaeve agitant pavidos formidine pennae,

sed frustra oppositum trudentis pectore montem

comminus obtruncant ferro graviterque rudentis

caedunt et magno laeti clamore reportant.

Ipsi in defossis specubus secura sub alta

otia agunt terra congestaque robora totasque

advolvere focis ulmos ignique dedere.

Hic noctem ludo ducunt et pocula laeti

fermento atque acidis imitantur vitea sorbis.

Talis Hyperboreo septem subiecta trioni

gens effrena virum Rhiphaeo tunditur euro

et pecudum fulvis velatur corpora saetis.

Si tibi lanitium curae, primum aspera silva,

lappaeque tribolique, absint; fuge pabula laeta;

Continuoque greges villis lege mollibus albos.

Illum autem, quamvis aries sit candidus ipse,

nigra subest udo tantum cui lingua palato,

reice, ne maculis infuscet vellera pullis

nascentum, plenoque alium circumspice campo.

Munere sic niveo lanae, si credere dignum est,

Pan deus Arcadiae captam te, Luna, fefellit

in nemora alta vocans; nec tu aspernata vocantem.

At cui lactis amor, cytisum lotosque frequentis

ipse manu salsasque ferat praesepibus herbas.

Hinc et amant fluvios magis et magis ubera tendunt

et salis occultum referunt in lacte saporem.

Multi iam excretos prohibent a matribus haedos

primaque ferratis praefigunt ora capistris.

Quod surgente die mulsere horisque diurnis,

nocte premunt; quod iam tenebris et sole cadente,

sub lucem exportant calathis adit oppida pastor;

aut parco sale contingunt hiemique reponunt.

Nec tibi cura canum fuerit postrema, sed una

velocis Spartae catulos acremque Molossum

pasce sero pingui. Numquam custodibus illis

nocturnum stabulis furem incursusque luporum

aut impacatos a tergo horrebis Hiberos.

Saepe etiam cursu timidos agitabis onagros

et canibus leporem, canibus venabere dammas,

saepe volutabris pulsos silvestribus apros

latratu turbabis agens montisque per altos

ingentem clamore premes ad retia cervum.

Disce et odoratam stabulis accendere cedrum

galbaneoque agitare gravis nidore chelydros.

saepe sub immotis praesepibus aut mala tactu

vipera delituit caelumque exterrita fugit,

aut tecto adsuetus coluber succedere et umbrae,

pestis acerba boum, pecorique aspergere virus,

fovit humum. Cape saxa manu, cape robora, pastor,

tollentemque minas et sibila colla tumentem

deice. Iamque fuga timidum caput abdidit alte,

cum medii nexus extremaeque agmina caudae

solvuntur, tardosque trahit sinus ultimus orbis.

Est etiam ille malus Calabris in saltibus anguis,

squamea convolvens sublato pectore terga

atque notis longam maculosus grandibus alvum

qui, dum amnes ulli rumpuntur fontibus et dum

vere madent udo terrae ac pluvialibus austris

stagna colit, ripisque habitans hic piscibus atram

improbus ingluviem ranisque loquacibus explet;

postquam exusta palus, terraeque ardore dehiscunt,

exsilit in siccum et flammantia lumina torquens

saevit agris asperque siti atque exterritus aestu.

Ne mihi tum mollis sub divo carpere somnos

neu dorso nemoris libeat iacuisse per herbas,

cum positis novus exuviis nitidusque iuventa

volvitur, aut catulos tectis aut ova relinquens

arduus ad solem et linguis micat ore trisulcis.

Morborum quoque te causas et signa docebo.

Turpis ovis temptat scabies, ubi frigidus imber

altius ad vivum persedit et horrida cano

bruma gelu, vel cum tonsis inlotus adhaesit

sudor et hirsuti secuerunt corpora vepres.

Dulcibus idcirco fluviis pecus omne magistri

perfundunt, udisque aries in gurgite villis

mersatur missusque secundo defluit amni;

aut tonsum tristi contingunt corpus amurca

et spumas miscent argenti et sulfura viva

Idaeasque pices et pinguis unguine ceras

scillamque elleborosque gravis nigrumque bitumen.

Non tamen ulla magis praesens fortuna laborum est,

quam si quis ferro potuit rescindere summum

ulceris os: alitur vitium vivitque tegendo,

dum medicas adhibere manus ad volnera pastor

abnegat et meliora deos sedet omnia poscens.

Quin etiam, ima dolor balantum lapsus ad ossa

cum furit atque artus depascitur arida febris,

profuit incensos aestus avertere et inter

ima ferire pedis salientem sanguine venam,

Bisaltae quo more solent acerque Gelonus;

cum fugit in Rhodopen atque in deserta Getarum

et lac concretum cum sanguine potat equino.

Quam procul aut molli succedere saepius umbrae

videris aut summas carpentem ignavius herbas

extremamque sequi aut medio procumbere campo

pascentem et serae solam decedere nocti:

continuo culpam ferro compesce, prius quam

dira per incautum serpant contagia volgus.

Non tam creber agens hiemem ruit aequore turbo,

quam multae pecudum pestes. Nec singula morbi

corpora corripiunt, sed tota aestiva repente,

spemque gregemque simul cunctamque ab origine gentem.

Tum sciat, aerias Alpis et Norica si quis

castella in tumulis et Iapydis arva Timavi

nunc quoque post tanto videat desertaque regna

pastorum et longe saltus lateque vacantis.

Hic quondam morbo caeli miseranda coorta est

tempestas totoque autumni incanduit aestu

et genus omne neci pecudum dedit, omne ferarum,

corrupitque lacus, infecit pabula tabo.

Nec via mortis erat simplex, sed ubi ignea venis

omnibus acta sitis miseros adduxerat artus,

rursus abundabat fluidus liquor omniaque in se

ossa minutatim morbo collapsa trahebat.

Saepe in honore deum medio stans hostia ad aram

lanea dum nivea circumdatur infula vitta,

inter cunctantis cecidit moribunda ministros.

Aut si quam ferro mactaverat ante sacerdos

inde neque impositis ardent altaria fibris

nec responsa potest consultus reddere vates,

ac vix suppositi tinguntur sanguine cultri

summaque ieiuna sanie infuscatur harena.

Hinc laetis vituli volgo moriuntur in herbis

et dulcis animas plena ad praesepia reddunt;

hinc canibus blandis rabies venit et quatit aegros

tussis anhela sues ac faucibus angit obesis.

Labitur infelix studiorum atque immemor herbae

victor equus fontisque avertitur et pede terram

crebra ferit; demissae aures, incertus ibidem

sudor et ille quidem morituris frigidus, aret

pellis et ad tactum tractanti dura resistit.

Haec ante exitium primis dant signa diebus;

sin in processu coepit crudescere morbus,

tum vero ardentes oculi atque attractus ab alto

spiritus, interdum gemitu gravis, imaque longo

ilia singultu tendunt, it naribus ater

sanguis et obsessas fauces premit aspera lingua.

Profuit inserto latices infundere cornu

Lenaeos; ea visa salus morientibus una;

mox erat hoc ipsum exitio, furiisque refecti

ardebant ipsique suos iam morte sub aegra,

di meliora piis erroremque hostibus illum,

discissos nudis laniabant dentibus artus.

Ecce autem duro fumans sub vomere taurus

concidit et mixtum spumis vomit ore cruorem

extremosque ciet gemitus. It tristis arator

maerentem abiungens fraterna morte iuvencum,

atque opere in medio defixa relinquit aratra.

Non umbrae altorum nemorum, non mollia possunt

prata movere animum, non qui per saxa volutus

purior electro campum petit amnis; at ima

solvuntur latera atque oculos stupor urguet inertis

ad terramque fluit devexo pondere cervix.

Quid labor aut benefacta iuvant? Quid vomere terras

invertisse gravis? Atqui non Massica Bacchi

munera, non illis epulae nocuere repostae:

frondibus et victu pascuntur simplicis herbae,

pocula sunt fontes liquidi atque exercita cursu

flumina, nec somnos abrumpit cura salubris.

Tempore non alio dicunt regionibus illis

quaesitas ad sacra boves Iunonis et uris

imparibus ductos alta ad donaria currus.

Ergo aegre rastris terram rimantur et ipsis

unguibus infodiunt fruges montisque per altos

contenta cervice trahunt stridentia plaustra.

Non lupus insidias explorat ovilia circum

nec gregibus nocturnus obambulat; acrior illum

cura domat; timidi dammae cervique fugaces

nunc interque canes et circum tecta vagantur.

Iam maris immensi prolem et genus omne natantum

litore in extremo, ceu naufraga corpora, fluctus

proluit; insolitae fugiunt in flumina phocae.

Interit et curvis frustra defensa latebris

vipera et attoniti squamis adstantibus hydri.

Ipsis est aer avibus non aequus et illae

praecipites alta vitam sub nube relinquunt.

Praeterea iam nec mutari pabula refert

artes nocent quaesitaeque; cessere magistri

Phillyrides Chiron Amythaoniusque Melampus.

Saevit et in lucem Stygiis emissa tenebris

pallida Tisiphone Morbos agit ante Metumque,

inque dies avidum surgens caput altius effert:

Balatu pecorum et crebris mugitibus amnes

arentesque sonant ripae collesque supini:

Iamque catervatim dat stragem atque aggerat ipsis

in stabulis turpi dilapsa cadavera tabo

donec humo tegere ac foveis abscondere discunt.

Nam neque erat coriis usus nec viscera quisquam

aut undis abolere potest aut vincere flamma;

ne tondere quidem morbo inluvieque peresa

vellera nec telas possunt attingere putris;

verum etiam invisos si quis temptarat amictus,

ardentes papulae atque immundus olentia sudor

membra sequebatur nec longo deinde moranti

tempore contactos artus sacer ignis edebat.

Protinus aerii mellis caelestia dona

exsequar: hanc etiam, Maecenas, adspice partem.

Admiranda tibi levium spectacula rerum

magnanimosque duces totiusque ordine gentis

mores et studia et populos et proelia dicam.

In tenui labor; at tenuis non gloria, si quem

numina laeva sinunt auditque vocatus Apollo.

Principio sedes apibus statioque petenda,

quo neque sit ventis aditus—nam pabula venti

ferre domum prohibent—neque oves haedique petulci

floribus insultent aut errans bucula campo

decutiat rorem et surgentes atterat herbas.

Absint et picti squalentia terga lacerti

pinguibus a stabulis meropesque aliaeque volucres

et manibus Procne pectus signata cruentis;

omnia nam late vastant ipsasque volantes

ore ferunt dulcem nidis immitibus escam.

At liquidi fontes et stagna virentia musco

adsint et tenuis fugiens per gramina rivus,

palmaque vestibulum aut ingens oleaster inumbret,

ut, cum prima novi ducent examina reges

vere suo ludetque favis emissa iuventus,

vicina invitet decedere ripa calori,

obviaque hospitiis teneat frondentibus arbos.

In medium, seu stabit iners seu profluet umor,

transversas salices et grandia conice saxa,

pontibus ut crebris possint consistere et alas

pandere ad aestivum solem, si forte morantes

sparserit aut praeceps Neptuno immerserit Eurus.

Haec circum casiae virides et olentia late

serpylla et graviter spirantis copia thymbrae

floreat inriguumque bibant violaria fontem.

Ipsa autem, seu corticibus tibi suta cavatis,

seu lento fuerint alvaria vimine texta,

angustos habeant aditus: nam frigore mella

cogit hiems, eademque calor liquefacta remittit.

Utraque vis apibus pariter metuenda; neque illae

nequiquam in tectis certatim tenuia cera

spiramenta linunt fucoque et floribus oras

explent collectumque haec ipsa ad munera gluten

et visco et Phrygiae servant pice lentius Idae.

Saepe etiam effossis, si vera est fama, latebris

sub terra fovere larem, penitusque repertae

pumicibusque cavis exesaeque arboris antro.

Tu tamen et levi rimosa cubilia limo

ungue fovens circum et raras superinice frondes.

Neu propius tectis taxum sine, neve rubentes

ure foco cancros, altae neu crede paludi,

aut ubi odor caeni gravis aut ubi concava pulsu

saxa sonant vocisque offensa resultat imago.

Quod superest, ubi pulsam hiemem sol aureus egit

sub terras caelumque aestiva luce reclusit,

illae continuo saltus silvasque peragrant

purpureosque metunt flores et flumina libant

summa leves. Hinc nescio qua dulcedine laetae

progeniem nidosque fovent, hinc arte recentes

excudunt ceras et mella tenacia fingunt.

Hinc ubi iam emissum caveis ad sidera caeli

nare per aestatem liquidam suspexeris agmen

obscuramque trahi vento mirabere nubem,

contemplator: aquas dulces et frondea semper

tecta petunt. Huc tu iussos adsperge sapores,

trita melisphylla et cerinthae ignobile gramen,

tinnitusque cie et Matris quate cymbala circum.

ipsae consident medicatis sedibus, ipsae

intima more suo sese in cunabula condent.

Sin autem ad pugnam exierint, nam saepe duobus

regibus incessit magno discordia motu,

continuoque animos vulgi et trepidantia bello

corda licet longe praesciscere; namque morantes

Martius ille aeris rauci canor increpat et vox

auditur fractos sonitus imitata tubarum;

tum trepidae inter se coeunt pennisque coruscant

spiculaque exacuunt rostris aptantque lacertos

et circa regem atque ipsa ad praetoria densae

miscentur magnisque vocant clamoribus hostem.

Ergo ubi ver nactae sudum camposque patentes,

erumpunt portis; concurritur, aethere in alto

fit sonitus, magnum mixtae glomerantur in orbem

praecipitesque cadunt; non densior aere grando,

nec de concussa tantum pluit ilice glandis.

ipsi per medias acies insignibus alis

ingentes animos angusto in pectore versant,

usque adeo obnixi non cedere, dum gravis aut hos

aut hos versa fuga victor dare terga subegit.

Hi motus animorum atque haec certamina tanta

pulveris exigui iactu compressa quiescent.

Verum ubi ductores acie revocaveris ambo,

deterior qui visus, eum, ne prodigus obsit,

dede neci; melior vacua sine regnet in aula.

Alter erit maculis auro squalentibus ardens;

nam duo sunt genera: hic melior, insignis et ore

et rutilis clarus squamis, ille horridus alter

desidia latamque trahens inglorius alvum.

Ut binae regum facies, ita corpora plebis.

Namque aliae turpes horrent, ceu pulvere ab alto

cum venit et sicco terram spuit ore viator

aridus; elucent aliae et fulgore coruscant

ardentes auro et paribus lita corpora guttis.

Haec potior suboles, hinc caeli tempore certo

dulcia mella premes, nec tantum dulcia, quantum

et liquida et durum Bacchi domitura saporem.

At cum incerta volant caeloque examina ludunt

contemnuntque favos et frigida tecta relinquunt,

instabiles animos ludo prohibebis inani.

Nec magnus prohibere labor: tu regibus alas

eripe; non illis quisquam cunctantibus altum

ire iter aut castris audebit vellere signa.

Invitent croceis halantes floribus horti

et custos furum atque avium cum falce saligna

Hellespontiaci servet tutela Priapi.

Ipse thymum pinosque ferens de montibus altis

tecta serat late circum, cui talia curae;

ipse labore manum duro terat, ipse feraces

figat humo plantas et amicos inriget imbres.

Atque equidem, extremo ni iam sub fine laborum

vela traham et terris festinem advertere proram,

forsitan et, pingues hortos quae cura colendi

ornaret, canerem, biferique rosaria Paesti,

quoque modo potis gauderent intiba rivis

et virides apio ripae, tortusque per herbam

cresceret in ventrem cucumis; nec sera comantem

narcissum aut flexi tacuissem vimen acanthi

pallentesque hederas et amantes litora myrtos.

Namque sub Oebaliae memini me turribus arcis,

qua niger umectat flaventia culta Galaesus,

Corycium vidisse senem, cui pauca relicti

iugera ruris erant, nec fertilis illa iuvencis

nec pecori opportuna seges nec commoda Baccho.

Hic rarum tamen in dumis olus albaque circum

lilia verbenasque premens vescumque papaver

regum aequabat opes animis seraque revertens

nocte domum dapibus mensas onerabat inemptis.

Primus vere rosam atque autumno carpere poma,

et cum tristis hiems etiamnum frigore saxa

rumperet et glacie cursus frenaret aquarum,

ille comam mollis iam tondebat hyacinthi

aestatem increpitans seram Zephyrosque morantes.

Ergo apibus fetis idem atque examine multo

primus abundare et spumantia cogere pressis

mella favis; illi tiliae atque uberrima pinus,

quotque in flore novo pomis se fertilis arbos

induerat, totidem autumno matura tenebat.

Ille etiam seras in versum distulit ulmos

eduramque pirum et spinos iam pruna ferentes

iamque ministrantem platanum potantibus umbras.

Verum haec ipse equidem spatiis exclusus iniquis

praetereo atque aliis post me memoranda relinquo.

Nunc age, naturas apibus quas Iuppiter ipse

addidit, expediam, pro qua mercede canoros

Curetum sonitus crepitantiaque aera secutae

Dictaeo caeli regem pavere sub antro.

Solae communes natos, consortia tecta

urbis habent magnisque agitant sub legibus aevum,

et patriam solae et certos novere penates,

venturaeque hiemis memores aestate laborem

experiuntur et in medium quaesita reponunt.

Namque aliae victu invigilant et foedere pacto

exercentur agris; pars intra saepta domorum

Narcissi lacrimam et lentum de cortice gluten

prima favis ponunt fundamina, deinde tenaces

suspendunt ceras: aliae spem gentis adultos

educunt fetus, aliae purissima mella

stipant et liquido distendunt nectare cellas.

Sunt quibus ad portas cecidit custodia sorti,

inque vicem speculantur aquas et nubila caeli

aut onera accipiunt venientum aut agmine facto

ignavum fucos pecus a praesepibus arcent.

Fervet opus, redolentque thymo fragrantia mella.

ac veluti lentis Cyclopes fulmina massis

cum properant, alii taurinis follibus auras

accipiunt redduntque, alii stridentia tingunt

aera lacu; gemit impositis incudibus Aetna;

illi inter sese magna vi bracchia tollunt

in numerum versantque tenaci forcipe ferrum:

non aliter, si parva licet componere magnis,

Cecropias innatus apes amor urget habendi,

munere quamque suo. Grandaevis oppida curae

et munire favos et daedala fingere tecta.

At fessae multa referunt se nocte minores,

crura thymo plenae; pascuntur et arbuta passim

et glaucas salices casiamque crocumque rubentem

et pinguem tiliam et ferrugineos hyacinthos.

Omnibus una quies operum, labor omnibus unus:

mane ruunt portis; nusquam mora; rursus easdem

vesper ubi e pastu tandem decedere campis

admonuit, tum tecta petunt, tum corpora curant;

fit sonitus, mussantque oras et limina circum.

Post, ubi iam thalamis se composuere, siletur

in noctem fessosque sopor suus occupat artus.

Nec vero a stabulis pluvia impendente recedunt

longius aut credunt caelo adventantibus Euris,

sed circum tutae sub moenibus urbis aquantur,

excursusque breves temptant et saepe lapillos,

ut cumbae instabiles fluctu iactante saburram,

tollunt, his sese per inania nubila librant.

Illum adeo placuisse apibus mirabere morem,

quod neque concubitu indulgent nec corpora segnes

in Venerem solvunt aut fetus nixibus edunt:

verum ipsae e foliis natos, e suavibus herbis

ore legunt, ipsae regem parvosque Quirites

sufficiunt aulasque et cerea regna refigunt.

saepe etiam duris errando in cotibus alas

attrivere ultroque animam sub fasce dedere:

tantus amor florum et generandi gloria mellis.

Ergo ipsas quamvis angusti terminus aevi

excipiat, neque enim plus septima ducitur aestas,

at genus immortale manet multosque per annos

stat fortuna domus et avi numerantur avorum.

Praeterea regem non sic Aegyptus et ingens

Lydia nec populi Parthorum aut Medus Hydaspes

observant. Rege incolumi mens omnibus una est;

amisso rupere fidem constructaque mella

diripuere ipsae et crates solvere favorum.

Ille operum custos, illum admiruntur et omnes

circumstant fremitu denso stipantque frequentes

et saepe attollunt umeris et corpora bello

obiectant pulchramque petunt per vulnera mortem.

His quidam signis atque haec exempla secuti

esse apibus partem divinae mentis et haustus

aetherios dixere; deum namque ire per omnes

terrasque tractusque maris caelumque profundum.

Hinc pecudes, armenta, viros, genus omne ferarum,

quemque sibi tenues nascentem arcessere vitas;

scilicet huc reddi deinde ac resoluta referri

omnia nec morti esse locum, sed viva volare

sideris in numerum atque alto succedere caelo.

Si quando sedem angustam servataque mella

thesauris relines, prius haustu sparsus aquarum

ora fove fumosque manu praetende sequaces.

Bis gravidos cogunt fetus, duo tempora messis,

Taygete simul os terris ostendit honestum

Pleas et Oceani spretos pede reppulit amnes,

aut eadem sidus fugiens ubi Piscis aquosi

tristior hibernas caelo descendit in undas.

Illis ira modum supra est, laesaeque venenum

morsibus inspirant et spicula caeca relinquunt

adfixae venis animasque in vulnere ponunt.

Sin duram metues hiemem parcesque futuro

contunsosque animos et res miserabere fractas,

at suffire thymo cerasque recidere inanes

quis dubitet? nam saepe favos ignotus adedit

stellio et lucifugis congesta cubilia blattis

immunisque sedens aliena ad pabula fucus

aut asper crabro imparibus se immiscuit armis,

aut dirum tiniae genus, aut invisa Minervae

laxos in foribus suspendit aranea casses.

Quo magis exhaustae fuerint, hoc acrius omnes

incumbent generis lapsi sarcire ruinas

complebuntque foros et floribus horrea texent.

Si vero, quoniam casus apibus quoque nostros

vita tulit, tristi languebunt corpora morbo—

quod iam non dubiis poteris cognoscere signis:

continuo est aegris alius color, horrida vultum

deformat macies, tum corpora luce carentum

exportant tectis et tristia funera ducunt;

aut illae pedibus conexae ad limina pendent,

aut intus clausis cunctantur in aedibus, omnes

ignavaeque fame et contracto frigore pigrae.

Tum sonus auditur gravior, tractimque susurrant,

frigidus ut quondam silvis immurmurat Auster,

ut mare sollicitum stridit refluentibus undis,

aestuat ut clausis rapidus fornacibus ignis:

hic iam galbaneos suadebo incendere odores

mellaque harundineis inferre canalibus, ultro

hortantem et fessas ad pabula nota vocantem.

Proderit et tunsum gallae admiscere saporem

Arentesque rosas aut igni pinguia multo

defruta vel psithia passos de vite racemos

Cecropiumque thymum et grave olentia centaurea.

Est etiam flos in pratis, cui nomen amello

fecere agricolae, facilis quaerentibus herba;

namque uno ingentem tollit de caespite silvam,

aureus ipse, sed in foliis, quae plurima circum

funduntur, violae sublucet purpura nigrae;

saepe deum nexis ornatae torquibus arae

asper in ore sapor; tonsis in vallibus illum

pastores et curva legunt prope flumina Mellae.

Huius odorato radices incoque Baccho

pabulaque in foribus plenis adpone canistris.

Sed siquem proles subito defecerit omnis,

nec genus unde novae stirpis revocetur habebit,

tempus et Arcadii memoranda inventa magistri

pandere, quoque modo caesis iam saepe iuvencis

insincerus apes tulerit cruor. Altius omnem

expediam prima repetens ab origine famam.

Nam qua Pellaei gens fortunata Canopi

accolit effuso stagnantem flumine Nilum

et circum pictis vehitur sua rura phaselis,

quaque pharetratae vicinia Persidis urget,

et viridem Aegyptum nigra fecundat harena,

et diversa ruens septem discurrit in ora

usque coloratis amnis devexus ab Indis

omnis in hac certam regio iacit arte salutem.

Exiguus primum atque ipsos contractus in usus

eligitur locus; hunc angustique imbrice tecti

parietibusque premunt artis et quattuor addunt,

quattuor a ventis obliqua luce fenestras.

Tum vitulus bima curvans iam cornua fronte

quaeritur; huic geminae nares et spiritus oris

multa reluctanti obstruitur, plagisque perempto

tunsa per integram solvuntur viscera pellem.

Sic positum in clauso linquunt et ramea costis

subiciunt fragmenta, thymum casiasque recentes.

Hoc geritur Zephyris primum impellentibus undas,

ante novis rubeant quam prata coloribus, ante

garrula quam tignis nidum suspendat hirundo.

Interea teneris tepefactus in ossibus umor

aestuat et visenda modis animalia miris,

trunca pedum primo, mox et stridentia pennis,

miscentur tenuemque magis magis aera carpunt,

donec, ut aestivis effusus nubibus imber,

erupere aut ut nervo pulsante sagittae,

prima leves ineunt si quando proelia Parthi.

Quis deus hanc, Musae, quis nobis extudit artem?

Unde nova ingressus hominum experientia cepit?

Pastor Aristaeus fugiens Peneia Tempe,

amissis, ut fama, apibus morboque fameque,

tristis ad extremi sacrum caput adstitit amnis

multa querens atque hac adfatus voce parentem:

“Mater, Cyrene mater, quae gurgitis huius

ima tenes, quid me praeclara stirpe deorum,

si modo, quem perhibes, pater est Thymbraeus Apollo,

invisum fatis genuisti? aut quo tibi nostri

pulsus amor? quid me caelum sperare iubebas?

En etiam hunc ipsum vitae mortalis honorem,

quem mihi vix frugum et pecudum custodia sollers

omnia temptanti extuderat, te matre relinquo.

Quin age et ipsa manu felices erue silvas,

fer stabulis inimicum ignem atque interfice messes,

ure sata et validam in vites molire bipennem,

tanta meae si te ceperunt taedia laudis.”

At mater sonitum thalamo sub fluminis alti

sensit. Eam circum Milesia vellera Nymphae

carpebant hyali saturo fucata colore,

drymoque Xanthoque Ligeaque Phyllodoceque,

caesariem effusae nitidam per candida colla,

Nesaee Spioque Thaliaque Cymodoceque,

Cydippeque et flava Lycorias, altera virgo,

altera tum primos Lucinae experta labores,

Clioque et Beroe soror, Oceanitides ambae,

ambae auro, pictis incinctae pellibus ambae,

atque Ephyre atque Opis et Asia Deiopea

et tandem positis velox Arethusa sagittis.

Inter quas curam Clymene narrabat inanem

Vulcani Martisque dolos et dulcia furta,

aque Chao densos divum numerabat amores

carmine quo captae dum fusis mollia pensa

devolvunt, iterum maternas impulit aures

luctus Aristaei, vitreisque sedilibus omnes

obstipuere; sed ante alias Arethusa sorores

prospiciens summa flavum caput extulit unda

et procul: “O gemitu non frustra exterrita tanto,

Cyrene soror, ipse tibi, tua maxima cura,

tristis Aristaeus Penei genitoris ad undam

stat lacrimans et te crudelem nomine dicit.”

Huic percussa nova mentem formidine mater,

“duc, age, duc ad nos; fas illi limina divum

tangere,” ait. Simul alta iubet discedere late

flumina, qua iuvenis gressus inferret. At illum

curvata in montis faciem circumstetit unda

accepitque sinu vasto misitque sub amnem.

Iamque domum mirans genetricis et umida regna

speluncisque lacus clausos lucosque sonantes

ibat et ingenti motu stupefactus aquarum

omnia sub magna labentia flumina terra

spectabat diversa locis, Phasimque Lycumque

et caput, unde altus primum se erumpit Enipeus

unde pater Tiberinus et unde Aniena fluenta

saxosusque sonans Hypanis Mysusque Caicus,

et gemina auratus taurino cornua vultu

Eridanus, quo non alius per pinguia culta

in mare purpureum violentior effluit amnis.

Postquam est in thalami pendentia pumice tecta

perventum et nati fletus cognovit inanes

Cyrene, manibus liquidos dant ordine fontes

germanae tonsisque ferunt mantelia villis;

pars epulis onerant mensas et plena reponunt

pocula, Panchaeis adolescunt ignibus arae;

et mater, “Cape Maeonii carchesia Bacchi:

Oceano libemus,” ait. Simul ipsa precatur

Oceanumque patrem rerum Nymphasque sorores

centum quae silvas, centum quae flumina servant.

Ter liquido ardentem perfundit nectare Vestam,

ter flamma ad summum tecti subiecta reluxit.

Omine quo firmans animum sic incipit ipsa:

“Est in Carphatio Neptuni gurgite vates

caeruleus Proteus, magnum qui piscibus aequor

et iuncto bipedum curru metitur equorum.

Hic nunc Emathiae portus patriamque revisit

Pallenen, hunc et Nymphae veneramur et ipse

grandaevus Nereus; novit namque omnia vates,

quae sint, quae fuerint, quae mox ventura trahantur;

quippe ita Neptuno visum est, immania cuius

armenta et turpes pascit sub gurgite phocas.

Hic tibi, nate, prius vinclis capiendus, ut omnem

expediat morbi causam eventusque secundet.

Nam sine vi non ulla dabit praecepta, neque illum

orando flectes; vim duram et vincula capto

tende; doli circum haec demum frangentur inanes.

Ipsa ego, te, medios cum sol accenderit aestus,

cum sitiunt herbae et pecori iam gratior umbra est,

in secreta senis ducam, quo fessus ab undis

se recipit, facile ut somno adgrediare iacentem.

Verum ubi correptum manibus vinclisque tenebis,

tum variae eludent species atque ora ferarum

Fiet enim subito sus horridus atraque tigris

squamosusque draco et fulva cervice leaena,

aut acrem flammae sonitum dabit atque ita vinclis

excidet, aut in aquas tenues dilapsus abibit.

Sed quanto ille magis formas se vertet in omnes,

tanto, nate, magis contende tenacia vincla,

donec talis erit mutato corpore, qualem

videris, incepto tegeret cum lumina somno.”

Haec ait et liquidum ambrosiae defundit odorem,

quo totum nati corpus perduxit; at illi

dulcis compositis spiravit crinibus aura

atque habilis membris venit vigor. Est specus ingens

exesi latere in montis, quo plurima vento

cogitur inque sinus scindit sese unda reductos,

deprensis olim statio tutissima nautis;

intus se vasti Proteus tegit obice saxi.

Hic iuvenem in latebris aversum a lumine Nympha

collocat; ipsa procul nebulis obscura resistit.

Iam rapidus torrens sitientes Sirius Indos

ardebat, caelo et medium sol igneus orbem

hauserat; arebant herbae et cava flumina siccis

faucibus ad limum radii tepefacta coquebant:

cum Proteus consueta petens e fluctibus antra

ibat; eum vasti circum gens umida ponti

exsultans rorem late dispergit amarum.

Sternunt se somno diversae in litore phocae.

Ipse, velut stabuli custos in montibus olim,

vesper ubi e pastu vitulos ad tecta reducit,

auditisque lupos acuunt balatibus agni,

considit scopulo medius numerumque recenset.

Cuius Aristaeo quoniam est oblata facultas,

vix defessa senem passus componere membra

cum clamore ruit magno manicisque iacentem

occupat. Ille suae contra non immemor artis

omnia transformat sese in miracula rerum,

ignemque horribilemque feram fluviumque liquentem.

Verum ubi nulla fugam reperit fallacia, victus

in sese redit atque hominis tandem ore locutus:

“Nam quis te, iuvenum confidentissime, nostras

iussit adire domos? Quidve hinc petis?” inquit. At ille:

“Scis, Proteu, scis ipse; neque est te fallere quicquam

sed tu desine velle. Deum praecepta secuti

venimus hinc lapsis quaesitum oracula rebus.”

Tantum effatus. Ad haec vates vi denique multa

ardentes oculos intorsit lumine glauco

et graviter frendens sic fatis ora resolvit.

“Non te nullius exercent numinis irae;

magna luis commissa: tibi has miserabilis Orpheus

haudquaquam ob meritum poenas, ni fata resistant,

suscitat et rapta graviter pro coniuge saevit.

Illa quidem, dum te fugeret per flumina praeceps,

immanem ante pedes hydrum moritura puella

servantem ripas alta non vidit in herba.

At chorus aequalis Dryadum clamore supremos

implerunt montes; flerunt Rhodopeiae arces

altaque Pangaea et Rhesi mavortia tellus

atque Getae atque Hebrus et Actias Orithyia.

Ipse cava solans aegrum testudine amorem

te, dulcis coniunx, te solo in litore secum,

te veniente die, te decedente canebat.

Taenarias etiam fauces, alta ostia Ditis,

et caligantem nigra formidine lucum

ingressus manesque adiit regemque tremendum

nesciaque humanis precibus mansuescere corda.

At cantu commotae Erebi de sedibus imis

umbrae ibant tenues simulacraque luce carentum,

quam multa in foliis avium se milia condunt

vesper ubi aut hibernus agit de montibus imber,

matres atque viri defunctaque corpora vita

magnanimum heroum, pueri innuptaeque puellae,

impositique rogis iuvenes ante ora parentum,

quos circum limus niger et deformis harundo

Cocyti tardaque palus inamabilis unda

alligat et noviens Styx interfusa coercet.

Quin ipsae stupuere domus atque intima Leti

tartara caeruleosque implexae crinibus angues

Eumenides, tenuitque inhians tria Cerberus ora

atque Ixionii vento rota constitit orbis.

Iamque pedem referens casus evaserat omnes;

redditaque Eurydice superas veniebat ad auras,

pone sequens, namque hanc dederat Proserpina legem,

cum subita incautum dementia cepit amantem,

ignoscenda quidem, scirent si ignoscere manes.

Restitit Eurydicenque suam iam luce sub ipsa

immemor heu! victusque animi respexit. Ibi omnis

effusus labor atque immitis rupta tyranni

foedera, terque fragor stagnis auditus Avernis.

Illa, “Quis et me,” inquit, “miseram et te perdidit,
 Orpheu,

quis tantus furor? En iterum crudelia retro

Fata vocant, conditque natantia lumina somnus.

Iamque vale: feror ingenti circumdata nocte

invalidasque tibi tendens, heu non tua, palmas!”

dixit et ex oculis subito, ceu fumus in auras

commixtus tenues, fugit diversa, neque illum,

prensantem nequiquam umbras et multa volentem

dicere, praeterea vidit, nec portitor Orci

amplius obiectam passus transire paludem.

Quid faceret? Quo se rapta bis coniuge ferret?

Quo fletu Manis, quae numina voce moveret?

Illa quidem Stygia nabat iam frigida cumba.

Septem illum totos perhibent ex ordine menses

rupe sub aeria deserti ad Strymonis undam

flesse sibi et gelidis haec evolvisse sub antris

mulcentem tigres et agentem carmine quercus;

qualis populea maerens philomela sub umbra

amissos queritur fetus, quos durus arator

observans nido implumes detraxit; at illa

flet noctem ramoque sedens miserabile carmen

integrat et maestis late loca questibus implet.

Nulla Venus, non ulli animum flexere hymenaei.

Solus Hyperboreas glacies Tanaimque nivalem

arvaque Rhipaeis numquam viduata pruinis

lustrabat raptam Eurydicen atque inrita Ditis

dona querens; spretae Ciconum quo munere matres

inter sacra deum nocturnique orgia Bacchi

discerptum latos iuvenem sparsere per agros.

Tum quoque marmorea caput a cervice revulsum

gurgite cum medio portans Oeagrius Hebrus

volveret, Eurydicen vox ipsa et frigida lingua

“ah miseram Eurydicen!” anima fugiente vocabat:

“Eurydicen” toto referebant flumine ripae.”

Haec Proteus, et se iactu dedit aequor in altum,

quaque dedit, spumantem undam sub vertice torsit.

At non Cyrene; namque ultro adfata timentem:

“Nate, licet tristes animo deponere curas.

Haec omnis morbi causa; hinc miserabile Nymphae,

cum quibus illa choros lucis agitabat in altis,

exitium misere apibus. Tu munera supplex

tende petens pacem et faciles venerare Napaeas;

namque dabunt veniam votis irasque remittent.

Sed modus orandi qui sit, prius ordine dicam.

Quattuor eximios praestanti corpore tauros,

qui tibi nunc viridis depascunt summa Lycaei,

delige et intacta totidem cervice iuvencas.

Quattuor his aras alta ad delubra dearum

constitue et sacrum iugulis demitte cruorem,

corporaque ipsa boum frondoso desere luco.

Post, ubi nona suos Aurora ostenderit ortus,

inferias Orphei Lethaea papavera mittes

et nigram mactabis ovem lucumque revises:

placatam Eurydicen vitula venerabere caesa.”

Haud mora; continuo matris praecepta facessit;

ad delubra venit, monstratas excitat aras,

quattuor eximios praestanti corpore tauros

ducit et intacta totidem cervice iuvencas.

Post, ubi nona suos Aurora induxerat ortus,

inferias Orphei mittit lucumque revisit.

Hic vero subitum ac dictu mirabile monstrum

adspiciunt, liquefacta boum per viscera toto

stridere apes utero et ruptis effervere costis,

immensasque trahi nubes, iamque arbore summa

confluere et lentis uvam demittere ramis.

Haec super arvorum cultu pecorumque canebam

et super arboribus, Caesar dum magnus ad altum

fulminat Euphraten bello victorque volentes

per populos dat iura viamque adfectat Olympo.

Illo Vergilium me tempore dulcis alebat

Parthenope studiis florentem ignobilis oti,

carmina qui lusi pastorum audaxque iuventa,

Tityre, te patulae cecini sub tegmine fagi.