si quis est, iudices, qui C. Rabirium, quod fortunas suas,
						fundatas praesertim atque optime constitutas opes, potestati regiae
						libidinique commiserit, reprehendendum putet, ascribat ad iudicium suum non
						modo meam sed huius etiam ipsius qui commisit sententiam; nec enim cuiquam
						eius consilium vehementius quam ipsi displicet. quamquam hoc
						plerumque facimus ut consilia eventis ponderemus et, cui bene quid
						processerit, multum illum providisse, cui secus, nihil sensisse dicamus.
							 si exstitisset in rege fides, nihil sapientius Postumo, quia
						fefellit rex, nihil hoc amentius dicitur, ut iam nihil esse videatur nisi
						divinare sapientis.

sed tamen, si quis est, iudices, qui illam Postumi sive inanem spem sive inconsultam
						rationem sive, ut gravissimo verbo utar, temeritatem vituperandam putet, ego
						eius opinioni non repugno; illud tamen deprecor ut, cum ab ipsa fortuna
						crudelissime videat huius consilia esse multata, ne quid ad eas ruinas
						quibus hic oppressus est addendum acerbitatis putet. satis est
						homines imprudentia lapsos non erigere, urgere vero iacentis aut
						praecipitantis impellere certe est inhumanum, praesertim, iudices, cum sit
						hoc generi hominum prope natura datum ut, si qua in familia laus
						aliqua forte floruerit, hanc fere qui sint eius stirpis, quod sermone
						hominum ac memoria patrum virtutes celebrantur, cupidissime persequantur, si
						quidem non modo in gloria rei militaris Paulum Scipio ac maximus 
						filii, sed etiam in devotione vitae et in ipso genere mortis imitatus est P.
						Decium filius. sint igitur similia, iudices, parva magnis.

fuit enim pueris nobis huius pater, C. Curtius, princeps ordinis
						equestris, fortissimus et maximus publicanus, cuius in negotiis gerendis
						magnitudinem animi non tam homines probassent, nisi in eodem benignitas
						incredibilis fuisset, ut in augenda re non avaritiae praedam, sed
						instrumentum bonitati quaerere videretur.

hoc ille natus, quamquam patrem suum numquam viderat, tamen et
						natura ipsa duce, quae plurimum valet, et adsiduis domesticorum sermonibus
						in paternae disciplinae similitudinem deductus est. multa gessit,
						multa contraxit, magnas partis habuit publicorum; credidit populis; in
						pluribus provinciis eius versata res est; dedit se etiam regibus; huic ipsi
						Alexandrino grandem iam antea pecuniam credidit; nec interea locupletare
						amicos umquam suos destitit, mittere in negotium, dare partis, augere
							 re , fide sustentare. quid multa? cum magnitudine
						animi, tum liberalitate vitam patris et consuetudinem expresserat.
							 pulsus interea regno Ptolomaeus dolosis consiliis, ut dixit
						Sibylla, sensit Postumus, Romam venit. cui egenti et roganti hic
						infelix pecuniam credidit, nec tum primum; nam regnanti crediderat absens;
						nec temere se credere putabat, quod erat nemini dubium quin is in regnum
						restitueretur a senatu populoque Romano.

in dando autem et credendo processit longius nec suam solum
						pecuniam credidit sed etiam amicorum, stulte; quis negat, aut quis iam
						audebit, quod male cecidit, bene consultum putare? sed est difficile, quod
						cum spe magna sis ingressus, id non exsequi usque ad extremum. supplex erat rex, multa rogabat, omnia
						pollicebatur, ut iam metuere Postumus cogeretur ne quod crediderat perderet,
						si credendi constituisset modum. nihil autem erat illo blandius,
						nihil hoc benignius, ut magis paeniteret coepisse quam liceret desistere.

hinc primum exoritur crimen illud; senatum corruptum esse dicunt.
						O di immortales! haec est illa exoptata iudiciorum severitas? corruptores
						nostri causam dicunt; nos qui corrupti sumus non dicimus? quid 
						ergo? senatum ne defendam hoc loco, iudices? omni 
						equidem loco debeo; ita de me est meritus ille ordo; sed nec id agitur hoc
						tempore nec cum Postumi causa res ista coniuncta est. quamquam ad
						sumptum itineris, ad illam magnificentiam apparatus comitatumque regium
						suppeditata pecunia a Postumo est, factaeque syngraphae sunt in Albano Cn.
						Pompei, cum ille Roma profectus esset, tamen non debuit is qui dabat, cur
						ille qui accipiebat tum sumeret, quaerere. non enim latroni, sed
						regi credidit, nec regi inimico populi Romani, sed ei cuius reditum consuli
						commendatum a senatu videbat, nec ei regi qui alienus ab hoc
						imperio esset, sed ei quicum foedus feriri in Capitolio viderat.

quod si creditor est in culpa, non is qui improbe credita pecunia usus est , damnetur is qui
						fabricatus gladium est et vendidit, non is qui illo gladio civem aliquem
						interemit. quam ob rem neque tu, C. Memmi, hoc facere debes ut
						senatum, cuius auctoritati te ab adulescentia dedidisti, in tanta infamia
						versari velis, neque ego id quod non agitur defendere. Postumi enim causa,
						quaecumque est, seiuncta a senatu est.

quod si item a Gabinio seiunctam ostendero, certe quod dicas nihil
						habebis. 
					 est enim haec causa Qvo ea pecvnia
							pervenerit quasi quaedam appendicula causae iudicatae atque
						damnatae. sunt lites aestimatae A. Gabinio, nec praedes dati nec
						ex bonis populo universae lites solutae . iubet lex
						Iulia persequi ab eis ad quos ea pecunia quam is ceperit qui damnatus sit
						pervenerit. si est hoc novum in lege Iulia, sicuti multa sunt
						severius scripta quam in antiquis legibus et sanctius, inducatur sane etiam
						consuetudo huius generis iudiciorum nova;

sin hoc totidem verbis translatum caput est quot fuit non modo in Cornelia
						sed etiam ante in lege Servilia, per deos immortalis! quid agimus, iudices,
						aut quem hunc morem novorum iudiciorum in rem publicam inducimus?
							 erat enim haec consuetudo nota vobis quidem omnibus, sed, si
						usus magister est optimus, mihi debet esse notissima. accusavi de
						pecuniis repetundis, iudex sedi, praetor quaesivi, defendi plurimos; nulla
						pars quae aliquam facultatem discendi adferre posset a me afuit.
							 ita contendo, neminem umquam Qvo ea pecvnia
							pervenisset causam dixisse qui in aestimandis litibus
						appellatus non esset. in litibus autem nemo appellabatur nisi ex
						testium dictis aut tabulis privatorum aut rationibus civitatum.

itaque in inferendis litibus adesse solebant qui aliquid de se
						verebantur, et, cum erant appellati, si videbatur, statim contra dicere
						solebant; sin eius temporis recentem invidiam pertimuerant, respondebant
						postea. quod cum fecissent, permulti saepe vicerunt. hoc vero novum et ante hoc tempus
						omnino inauditum. in litibus Postumi nomen est nusquam.
							 in litibus dico; modo vos idem in A. Gabinium iudices
						sedistis; num quis testis Postumum appellavit? testis autem? num accusator?
						num denique toto illo in iudicio Postumi nomen audistis?

non igitur reus ex ea causa quae iudicata est redundat Postumus,
						sed est adreptus unus eques Romanus de pecuniis repetundis reus.
							 quibus tabulis? quae in iudicio Gabiniano
						recitatae non sunt. quo teste? A quo tum appellatus nusquam est.
							 qua aestimatione litium? in qua Postumi mentio
						facta nulla est. qua lege? qua non tenetur. 
					 hic iam, iudices, vestri consili res est, vestrae
						sapientiae; quid deceat vos, non quantum liceat vobis, spectare debetis.
							 si enim quid liceat quaeritis, potestis tollere e civitate
						quem voltis; tabella est quae dat potestatem; occultat eadem libidinem,
						cuius conscientiam nihil est quod quisquam timeat, si non pertimescat suam.

ubi est igitur sapientia iudicis? in hoc, ut non solum quid
						possit, sed etiam quid debeat, ponderet nec quantum sibi permissum meminerit
						solum, sed etiam quatenus commissum sit. datur tibi tabella
						iudici. qua lege? Iulia de pecuniis repetundis. quo de
						reo? de equite Romano. at iste ordo lege ea non
						tenetur. illo , inquit, capite: quo ea pecunia
							pervenerit. nihil audisti in Postumum, cum in Gabinium
						iudex esses, nihil Gabinio damnato, cum in eum litis aestimares.
							 at nunc audio. reus igitur Postumus est ea lege
						qua non modo ipse sed totus etiam ordo solutus ac liber est.

hic ego nunc non
						vos prius implorabo, equites Romani, quorum ius iudicio temptatur, quam vos,
						senatores, quorum agitur fides in hunc ordinem; quae quidem cum saepe ante,
						tum in hac ipsa causa nuper est cognita. nam cum optimo et
						praestantissimo consule, Cn. Pompeio, de hac ipsa quaestione referente
						existerent non nullae, sed perpaucae tamen acerbae sententiae, quae quidem
						censerent ut tribuni, ut praefecti, ut scribae, ut comites omnes
						magistratuum lege hac tenerentur, vos, vos inquam, ipsi et senatus frequens
						restitit, et, quamquam tum propter multorum delicta etiam ad innocentium
						periculum tempus illud exarserat, tamen, cum odium nostri restingueretis,
						huic ordini ignem novum subici non sivistis.

hoc animo igitur senatus. quid ? vos, equites Romani,
						quid tandem estis acturi? Glaucia solebat, homo impurus, sed tamen acutus,
						populum monere ut, cum lex aliqua recitaretur, primum versum attenderet.
							 si esset Dictator, consul, praetor,
								magister equitum, ne laboraret; sciret nihil ad se
						pertinere; sin esset Quicumqve post hanc legem, 
						videret ne qua nova quaestione adligaretur.

nunc vos, equites Romani, videte. scitis me ortum e
						vobis omnia semper sensisse pro vobis. nihil horum sine magna
						cura et summa caritate vestri ordinis loquor. Alius alios homines et
						ordines, ego vos semper complexus sum. moneo et praedico, integra
						re causaque denuntio, omnis homines deosque testor: dum potestis, dum licet,
						providete ne duriorem vobis condicionem statuatis ordinique vestro quam
						ferre possitis. serpet hoc malum, mihi credite, longius quam
						putatis.

potentissimo et nobilissimo tribuno pl., M. Druso, novam in
						equestrem ordinem quaestionem ferenti: Si qvis ob rem
							ivdicandam pecvniam cepisset aperte equites Romani restiterunt.
							 quid ? hoc licere volebant? minime ; neque solum hoc
						genus pecuniae capiendae turpe sed etiam nefarium esse arbitrabantur.
							 ac tamen ita disputabant, eos teneri legibus eis 
						oportere qui suo iudicio essent illam condicionem vitae secuti.
							 delectat amplissimus civitatis gradus, sella curulis, fasces,
						imperia, provinciae, sacerdotia, triumphi, denique imago ipsa ad
						posteritatis memoriam prodita;

esto simul etiam sollicitudo aliqua et legum et iudiciorum maior quidam
						metus. nos ista numquam contempsimus —ita enim disputabant— sed
						hanc vitam quietam atque otiosam secuti sumus; quae quoniam honore caret,
						careat etiam molestia. tam es tu iudex eques quam
						ego senator. ita est, sed tu istud petisti, ego hoc cogor.
						 qua re aut iudici mihi non esse liceat, aut lege senatoria non teneri.

hoc vos, equites Romani, ius a
						patribus acceptum amittetis? moneo ne faciatis.
							 rapientur homines in haec iudicia ex omni non modo invidia
						sed sermone malivolorum, nisi cavetis. si iam vobis nuntiaretur
						in senatu sententias dici ut his legibus teneremini, concurrendum ad curiam
						putaretis; si lex ferretur, convolaretis ad rostra. vos senatus
						liberos hac lege esse voluit, populus numquam adligavit, soluti huc
						convenistis; ne constricti discedatis cavete.

nam , si Postumo fraudi fuerit, qui nec tribunus nec praefectus nec ex Italia comes
						nec familiaris Gabini fuit, quonam se modo defendent posthac qui vestri
						ordinis cum magistratibus nostris fuerint his causis implicati? 
					 tu , inquit, Gabinium ut regem reduceret
						impulisti. non patitur mea me iam fides de Gabinio gravius
						agere. quem enim ex tantis inimicitiis receptum in gratiam summo
						studio defenderim, hunc adflictum violare non debeo. Quocum me si ante Cn.
						Pompei auctoritas in gratiam non reduxisset, nunc iam ipsius fortuna
						reduceret.

sed tamen, cum ita dicis, Postumi impulsu Gabinium profectum
						Alexandream, si defensioni Gabini fidem non habes, obliviscerisne etiam
						accusationis tuae? Gabinius se id fecisse dicebat rei publicae causa, quod
						classem Archelai timeret, quod mare refertum fore praedonum putaret; lege
						etiam id sibi licuisse dicebat. tu inimicus negas.
							 ignosco , et eo magis quod est contra illud iudicatum.
							 redeo igitur ad crimen et accusationem tuam.

quid vociferabare? decem milia talentum Gabinio esse promissa.
							 auctor videlicet perblandus reperiendus fuit qui hominem, ut
						tu vis, avarissimum exoraret, HS bis miliens et quadringentiens
							 ne magno opere contemneret. Gabinius illud, quoquo consilio
						fecit, fecit certe suo; quaecumque mens illa fuit, Gabini fuit. Sive ille,
						ut ipse dicebat, gloriam, sive, ut tu vis, pecuniam quaesivit, sibi,
							 non Rabirio quaesivit; Rabirius enim non Gabini comes vel
						sectator nec ad Gabini, cuius id negotium non erat, sed ad P. Lentuli,
						clarissimi viri, auctoritatem a senatu profectam et consilio certo et spe
						non dubia Roma contenderat.

at dioecetes fuit regius. et quidem in custodia etiam
						fuit regia et vis vitae eius adlata paene est; multa praeterea
						quae libido regis, quae necessitas coegit perferre, pertulit.
							 quarum omnium rerum una reprehensio est quod regnum intrarit,
						quod potestati se regis commiserit. verum si
						quaerimus, stulte. quid enim stultius quam equitem Romanum ex hac
						urbe, huius, inquam, rei publicae civem, quae est una maxime et fuit semper
						libera, venire in eum locum ubi parendum alteri et serviendum sit?

sed ego in hoc tamen Postumo non ignoscam, homini mediocriter
						docto, in quo videam sapientissimos homines esse lapsos?
							 virum unum totius Graeciae facile doctissimum, Platonem,
						iniquitate Dionysi, Siciliae tyranni, cui se ille commiserat, in maximis
						periculis insidiisque esse versatum accepimus; Callisthenem, doctum hominem,
						comitem Magni Alexandri, ab Alexandro necatum; Demetrium, qui Phalereus
						vocitatus est, et ex re publica Atheniensi, quam optime gesserat, et ex
						doctrina nobilem et clarum, in eodem isto Aegyptio regno aspide ad corpus
						admota vita esse privatum.

plane confiteor fieri nihil posse dementius quam scientem in eum
						locum venire ubi libertatem sis perditurus. sed huius ipsius
						facti stultitiam alia iam superior stultitia defendit, quae facit ut hoc
						stultissimum facinus, quod in regnum venerit, quod se regi
						commiserit, sapienter factum esse videatur, si quidem non tam
						semper stulti quam sero sapientis est, cum stultitia sua impeditus sit,
						quoquo modo possit se expedire.

quam ob rem illud maneat et fixum sit quod neque moveri neque
						mutari potest; in quo aequi sperasse Postumum dicunt, peccasse iniqui, ipse
						etiam insanisse se confitetur, quod suam, quod amicorum pecuniam regi
						crediderit cum tanto fortunarum suarum periculo, hoc quidem semel suscepto
						atque contracto perpetienda illa fuerunt ut se aliquando ac suos
						vindicaret. itaque obicias licet quam voles saepe palliatum
						fuisse, aliqua habuisse non Romani hominis insignia, quotiens eorum quippiam
						dices, totiens unum dices atque idem illud, temere hunc pecuniam
						regi credidisse, suas fortunas atque famam libidini regiae commisisse.

fecerat temere, fateor; mutari factum iam nullo modo poterat; aut
						pallium sumendum Alexandreae ut ei Romae togato esse liceret, aut omnes
						fortunae abiciendae, si togam retinuisset. deliciarum causa et voluptatis non modo notos 
						civis Romanos, sed et nobilis adulescentis et quosdam etiam senatores summo
						loco natos non in hortis aut suburbanis suis, sed Neapoli,

in celeberrimo oppido, in tunica pulla saepe vidi, ibidem multi 
						viderunt chlamydatum illum L. Sullam imperatorem. L. vero Scipionis, qui
						bellum in Asia gessit Antiochumque devicit, non solum cum chlamyde sed etiam
						cum crepidis in Capitolio statuam videtis; quorum impunitas fuit non modo a
						iudicio sed etiam a sermone. facilius certe P. Rutilium Rufum
						necessitatis excusatio defendet; qui cum a Mithridate Mytilenis oppressus
						esset, crudelitatem regis in togatos vestitus mutatione vitavit.
							 ergo ille P. Rutilius qui documentum fuit hominibus nostris
						virtutis, antiquitatis, prudentiae, consularis homo soccos habuit et
						pallium; nec vero id homini quisquam sed tempori adsignandum putavit;
						Postumo crimen vestitus adferet is in quo spes fuit posse sese aliquando ad
						fortunas suas pervenire?

nam ut ventum est Alexandream, iudices, haec una ratio a rege proposita Postumo est servandae pecuniae, si
						curationem et quasi dispensationem regiam suscepisset. id autem
						facere non poterat, nisi dioecetes—hoc enim nomine utitur qui ea regit—esset
						constitutus. odiosum negotium Postumo videbatur, sed erat nulla
						omnino recusatio; molestum etiam nomen ipsum, sed res habebat nomen hoc apud
						illos, non hic imposuerat. oderat vestitum etiam illum, sed sine
						eo nec nomen illud poterat nec munus tueri. ergo aderat vis ut
						ait poeta ille noster, 
					 quae summas frangit infirmatque opes.

moreretur , inquies; nam id sequitur.
							 fecisset certe, si sine maximo dedecore tam impeditis suis
						rebus potuisset emori. noli 
						igitur fortunam convertere in culpam neque regis iniuriam huius crimen
						putare nec consilium ex necessitate nec voluntatem ex vi interpretari, nisi
						forte eos etiam qui in hostis aut in praedones inciderint, si aliter
						quippiam coacti faciant ac liberi, vituperandos putes.
							 nemo nostrum ignorat, etiam si experti non sumus,
						consuetudinem regiam. regum autem sunt haec imperia: animadverte
						ac dicto pare et praeter rogitatum si plus et illae minae: 
					 si te secundo lumine hic offendero, 
					 moriere; quae non ut delectemur solum legere et spectare
						debemus, sed ut cavere etiam et effugere discamus.

at ex hoc ipso crimen exoritur. ait enim, Gabinio
						pecuniam Postumus cum cogeret, decumas imperatarum pecuniarum
						sibi coegisse. non intellego hoc quale sit, utrum accessionem
						decumae, ut nostri facere coactores solent in centesima, an
						decessionem de summa fecerit. si accessionem, undecim milia
						talentum ad Gabinium pervenerunt. at non modo abs te decem milia
						obiecta sunt sed etiam ab his aestimata.

addo illud etiam: qui tandem convenit aut tam gravi onere
						tributorum ad tantam pecuniam cogendam mille talentum accessionem esse
						factam aut in tanta mercede hominis, ut vis, avarissimi mille talentum
						decessionem esse concessam? neque enim fuit Gabini remittere
						tantum de suo nec regis imponere tantum pati suis. at erunt
						testes legati Alexandrini. ei nihil in Gabinium dixerunt; immo ei
						Gabinium laudaverunt. Vbi ergo ille mos, ubi consuetudo iudiciorum, ubi
						exempla? solet is dicere in eum qui pecuniam redegit 
						qui in illum cuius nomine ea pecunia redigeretur non dixerit?

age , si is qui non dixit solet, etiamne is solet qui laudavit? 
						 isdem testibus, et quidem non productis, sed dictis testium
						recitatis, quasi praeiudicata res ad has causas deferri solet. et ait etiam meus familiaris et
						necessarius eandem causam Alexandrinis fuisse cur laudarent Gabinium quae
						mihi fuerit cur eundem defenderem. mihi , C. Memmi, causa
						defendendi Gabini fuit reconciliatio gratiae. neque me vero
						paenitet mortalis inimicitias, sempiternas amicitias habere.

nam 
						si me invitum putas, ne Cn. Pompei animum offenderem, defendisse causam, et illum et me vehementer
						ignoras. neque enim Pompeius me sua causa quicquam facere
						voluisset invitum, neque ego cui omnium civium libertas carissima fuisset
						meam proiecissem. nec , quam diu inimicissimus Gabinio
						fui, non amicissimus mihi Cn. Pompeius fuit, nec, postea quam illius
						auctoritate eam dedi veniam quam debui, quicquam simulate feci ,
						ne cum mea perfidia illi etiam ipsi facerem cui beneficium dedissem
						iniuriam. nam non redeundo in gratiam cum inimico non violabam
						Pompeium; si per eum reductus insidiose redissem, me scilicet maxime, sed
						proxime illum quoque fefellissem.

ac de me omittamus; ad Alexandrinos istos revertamur.
							 quod habent os, quam audaciam! modo vobis
						inspectantibus in iudicio Gabini tertio quoque verbo excitabantur; negabant
						pecuniam Gabinio datam. recitabatur identidem Pompei testimonium
						regem ad se scripsisse nullam pecuniam Gabinio nisi in rem militarem datam.
							 non est, inquit, tum Alexandrinis testibus creditum. 
							 quid postea? creditur nunc. quam ob
						rem? quia nunc aiunt quod tum negabant.

quid ergo? ista condicio est testium ut, quibus creditum non sit negantibus, isdem
						credatur dicentibus? at , si verum tum severissima fronte
						dixerunt, nunc mentiuntur; si tum mentiti sunt, doceant nos verum quo voltu
						soleant dicere. audiebamus Alexandream, nunc cognoscimus.
							 illinc omnes praestigiae, illinc, inquam, omnes fallaciae,
						omnia denique ab eis mimorum argumenta nata sunt. nec mihi
						longius quicquam est, iudices, quam videre hominum voltus.

dixerunt hic modo nobiscum ad haec subsellia, quibus superciliis
						renuentes huic decem milium crimini! iam nostis insulsitatem
						Graecorum; umeris gestum agebant tum temporis, credo, causa; nunc scilicet
						tempus nullum est. Vbi semel quis peieraverit, ei credi postea, etiam si per
						pluris deos iuret, non oportet, praesertim, iudices, cum in his iudiciis ne
						locus quidem novo testi soleat esse ob eamque causam idem iudices
						retineantur qui fuerint de reo, ut eis nota sint omnia neve quid fingi novi
						possit.

Qvo ea pecvnia pervenerit non suis propriis iudiciis in
						reum facti condemnari solent. itaque si aut praedes dedisset
						Gabinius aut tantum ex eius bonis quanta summa litium fuisset populus
						recepisset, quamvis magna ad Postumum ab eo pecunia pervenisset, non
						redigeretur; ut intellegi facile possit, quod ex ea pecunia quae ad aliquem
						reum qui damnatus est venisset , pervenisse ad aliquem in illo
						primo iudicio planum factum sit, id hoc genere iudici redigi solere.
							 nunc vero quid agitur? ubi terrarum sumus? quid tam
						perversum, tam praeposterum dici aut excogitari potest?

accusatur is qui non abstulit a rege, sicut Gabinius iudicatus
						est, sed qui maximam regi pecuniam credidit. ergo is Gabinio
						dedit qui non huic reddidit. itane ? age , cedo, cum is
						qui pecuniam Postumo debuit non huic, sed Gabinio dederit, condemnato
						Gabinio utrum illi quo ea pecunia pervenerit an huic dicenda
						causa est ? at habet
						et celat. sunt enim qui ita loquantur. quod genus
						tandem est istud ostentationis et gloriae? si nihil habuisset
						umquam, tamen, si quaesisset, cur se dissimularet habere causa non esset.
							 qui vero duo lauta et copiosa patrimonia accepisset remque
						praeterea bonis et honestis rationibus auxisset, quid esset tandem causae
						cur existimari vellet nihil habere?

an , cum credebat inductus usuris, id agebat ut haberet quam
						plurimum; postea quam exegit quod crediderat, ut existimaretur egere?
							 novum genus hoc gloriae concupiscit. dominatus 
						est enim, inquit, Alexandreae. immo vero in superbissimo
						dominatu fuit; pertulit ipse custodiam, vidit in vinclis familiaris suos,
						mors ob oculos saepe versata est, nudus atque egens ad extremum fugit e
						regno.

at permutata aliquando pecunia est, delatae naves Postumi Puteolos sunt, auditae visaeque merces.
							 fallaces quidem et fucosae e chartis et linteis et
						vitro; quibus cum multae naves refertae fuissent, naulum non potuit parari.
							 cataplus ille Puteolanus, sermo illius temporis, vectorumque
						cursus atque ostentatio, tum subinvisum apud malivolos Postumi nomen propter
						opinionem pecuniae nescio quam aestatem unam, non pluris, auris refersit
						istis sermonibus.

verum autem,
						iudices, si scire voltis, nisi C. Caesaris summa in omnis, incredibilis in
						hunc eadem liberalitas exstitisset, nos hunc Postumum iam pridem in foro non
						haberemus. ille onera multorum huius amicorum excepit unus,
						quaeque multi homines necessarii secundis Postumi rebus discripta
						sustinuerunt, nunc eius adflictis fortunis universa sustinet. Vmbram equitis
						Romani et imaginem videtis, iudices, unius amici conservatam auxilio et
						fide. nihil huic eripi potest praeter hoc simulacrum pristinae
						dignitatis quod Caesar solus tuetur et sustinet; quae quidem in miserrimis
						rebus huic tamen tribuenda maxima est; nisi vero hoc mediocri virtute effici
						potest ut tantus ille vir tanti ducat hunc, et adflictum praesertim et
						absentem, et in tanta fortuna sua ut alienam respicere magnum sit, et
							in tanta occupatione maximarum rerum quas gerit atque gessit
							 ut vel oblivisci aliorum non sit mirum vel, si meminerit,
						oblitum esse se facile possit probare.

multas equidem C. Caesaris virtutes magnas incredibilisque
						cognovi, sed sunt ceterae maioribus quasi theatris propositae et paene
						populares. castris locum capere, exercitum instruere, expugnare
						urbis, aciem hostium profligare, hanc vim frigorum hiemumque quam nos vix
						huius urbis tectis sustinemus excipere, eis ipsis diebus hostem persequi cum
						etiam ferae latibulis se tegant atque omnia bella iure gentium conquiescant—
						sunt ea quidem magna; quis negat? sed magnis excitata sunt praemiis ac
						memoria hominum sempiterna. quo minus admirandum est eum facere
						illa qui immortalitatem concupiverit.

haec vera laus est, quae non poetarum carminibus, non annalium
						monumentis celebratur, sed prudentium iudicio expenditur. equitem 
						Romanum veterem amicum suum studiosum, amantem, observantem sui non
						libidine, non turpibus impensis cupiditatum atque iacturis, sed experientia
						patrimoni amplificandi labentem excepit, corruere non sivit, fulsit et
						sustinuit re, fortuna, fide, hodieque sustinet nec amicum pendentem corruere
						patitur; nec illius animi aciem praestringit splendor sui nominis, nec
						mentis quasi luminibus officit altitudo fortunae et gloriae.

sint 
						sane illa magna, quae re vera magna sunt; de iudicio animi mei, ut volet quisque, sentiat; ego enim hanc in tantis
						opibus, tanta fortuna liberalitatem in suos, memoriam amicitiae reliquis
						virtutibus omnibus antepono. quam quidem vos, iudices, eius in
						novo genere bonitatem, inusitatam claris ac praepotentibus viris, non modo
							 non aspernari ac refutare sed complecti etiam et augere
						debetis, et eo magis quod videtis hos quidem sumptos dies ad labefactandam
						illius dignitatem. ex qua illi nihil detrahi potest quod non aut
						fortiter ferat aut facile restituat; amicissimum hominem si honestate
						spoliatum audierit, nec sine magno dolore feret et id amiserit quod posse
						non speret recuperari.

satis multa
						hominibus non iniquis haec esse debent, nimis etiam multa vobis quos
						aequissimos esse confidimus. sed ut omnium vel suspicioni vel
						malivolentiae vel crudelitati satis fiat: occultat pecuniam Postumus,
						latent regiae divitiae. ecquis est ex tanto populo qui bona C.
						Rabiri Postumi nummo sestertio sibi addici velit? sed miserum me,
						quanto hoc dixi cum dolore! hem , Postume, tune es C. 
						Curti filius, C. Rabiri iudicio et voluntate filius, natura sororis? tune
						ille in omnis tuos liberalis, cuius multos bonitas locupletavit, qui nihil
						profudisti, nihil ullam in libidinem contulisti? tua , Postume,
						nummo sestertio a me addicuntur? O meum miserum acerbumque praeconium!

at hoc etiam optat miser ut vel condemnetur a vobis, si 
						ita bona veneant ut solidum suum cuique solvatur. nihil iam aliud
						nisi fidem curat, nec vos huic, si iam oblivisci vestrae mansuetudinis
						volueritis, quicquam praeterea potestis eripere. quod , iudices,
						ne faciatis oro obtestorque vos, atque eo magis, si adventicia pecunia
						petitur ab eo cui sua non redditur. nam in eum cui misericordia
						opitulari debebat invidia quaesita est.

sed iam, quoniam, ut spero, fidem quam tibi
							dedi praestiti, Postume, reddam etiam lacrimas quas debeo; quas
						quidem ego tuas in meo casu plurimas vidi. versatur ante oculos
						luctuosa nox meis omnibus, cum tu totum te cum tuis copiis ad me detulisti.
							 tu comitibus, tu praesidio, tu etiam tanto pondere auri
						quantum tempus illud postulabat discessum illum sustentasti, tu numquam meis
						me absente liberis, numquam coniugi meae defuisti. possum 
						excitare multos in patriam reductos testis liberalitatis tuae,
						quod saepe audivi patri tuo Curtio magno adiumento in iudicio capitis
						fuisse;

sed iam omnia timeo; bonitatis ipsius invidiam reformido. nam 
						indicat tot hominum fletus quam sis carus tuis, et me dolor debilitat
						intercluditque vocem. vos obsecro, iudices, ut huic optimo viro,
						quo nemo melior umquam fuit, nomen equitis Romani et usuram huius lucis et
						vestrum conspectum ne eripiatis. hic vos aliud nihil orat nisi ut
						rectis oculis hanc urbem sibi intueri atque ut in hoc foro vestigium facere
						liceat, quod ipsum fortuna eripuerat, nisi unius amici opes subvenissent.