Fato rem publicam regi eamque nunc ad summum evehi, nunc ad minima retrahi Probi mors satis
 
prodidit, nam cum ducta per tempora variis vel erecta motibus vel adflicta, nunc tempestate aliqua nunc felicitate variata omnia prope passa esset quae patitur in homine uno mortalitas, videbatur post diversitatem malorum iam secura continuata felicitate mansura post Aurelianum vehementem principem Probo ex sententia senatus ac populi
 
leges et gubernacula
 
temperante. sed ruina ingens vel naufragii modo vel incendii accensis fataliter militibus sublato e medio tali principe in eam desperationem votum publicum redegit ut timerent omnes Domitianos, Vitellios et
 
 
 
Nerones. plus enim timetur de incertis moribus principis quam speratur, maxime in ea re publica quae recentibus confossa vulneribus Valeriani captivitatem, Gallieni luxuriam, triginta etiam prope tyrannorum caesa civium
 
membra sibimet vindicantium imperia
 
perpessa maeruerit.

Nam si velimus ab ortu urbis repetere quas varietates sit passa Romana res publica, inveniemus nullam magis vel bonis floruisse vel malis laborasse.
 
et, ut a Romulo incipiam, vero patre ac parente rei publicae, quae illius felicitas
 
fuit, qui fundavit, constituit roboravitque rem publicam atque unus omnium
 
conditorum perfectam urbem reliquit! quid deinde Numam loquar, qui frementem bellis et gravidam
 
triumphis civitatem religione munivit? viguit igitur usque ad Tarquinii Superbi tempora nostra res publica, sed passa tempestatem de moribus regiis non sine
 
gravi exitio semet ulta est. adolevit deinde usque ad tempora Gallicam belli, sed quasi quodam mersa naufragio capta praeter arcem urbe plus prope mali sensit
 
quam tumebat bonis.
 
reddidit se deinde in integrum, sed eo usque gravata est Punicis bellis ac terrore Pyrrhi ut mortalitatis mala praecordiorum timore

sentiret. crevit deinde victa Carthagine trans maria missis imperiis, sed sodalibus adfecta discordiis exte-
 
 
 
 
 
nuato felicitatis sensu usque ad Augustum bellis civilibus adfecta consenuit. per Augustum deinde reparata,
 
si reparata dici potest libertate deposita, tamen utcumque, etiamsi domi tristis fuit, apud exteras gentes effloruit. passa deinceps tot Nerones per Vespasianum
 
extulit caput, nec omni Titi felicitate laetata, Domitiani vulnerata inmanitate, per Nervam atque Traianum usque ad Marcum solito melior, Commodi vecordia
 
et crudelitate lacerata est. nihil post haec praeter Severi diligentiam usque ad Alexandrum Mamaeae
 
sensit bonum, longum est quae sequuntur universa conectere; uti enim principe Valeriano non potuit et
 
Gallienum per annos quindecim passa est. invidit Claudio longinquitatem imperii amans varietatum et
 
prope
 
semper inimica fortuna iustitiae, sic enim Aurelianus occisus est, sic Tacitus absumptus, sic Probus caesus, ut appareat nihil tam gratum esse fortunae, quam ut ea quae sunt in publicis actibus eventuum
 
varietate mutentur, sed quorsum talibus querelis et temporum casibus detinemur? veniamus ad Carum, medium, ut ita dixerim, virum et inter bonos magis quam inter malos principes conlocandum et longe meliorem, si Carnium non reliquisset heredem.

Cari patria sic ambigue a plerisque proditur, ut prae summa varietate
 
dicere nequeam quae illa vera
 
 
 
 
sit. Onesimus enim, qui diligentissime vitam Probi scripsit, Romae illum et natum et eruditum sed
 
Illyricianis parentibus fuisse contendit, sed Fabius Ceryllianus, qui tempora Cari, Carini et Numeriani sollertissime persecutus est, neque Romae sed in Illyrico genitum, neque Pannoniis sed Poenis parentibus
 
adserit natum, in ephemeride quadam legisse me
 
memini Carum Mediolanensem fuisse, sed albo
 
curiae
 
Aquileiensis civitatis insertum. ipse se, quod negari non potest, ut epistula eius indicat, quam pro consule ad legatum suum scripsit, cum eum ad bona hortaretur officia, Romanum vult videri.
 
Epistula Cari:
 Marcus Aurelius Carus pro consule Ciliciae Iunio legato suo. maiores nostri, Romani illi principes, in legatis creandis hac usi sunt consuetudine, ut morum suorum specimen per eos ostenderent quibus rem
 
publicam delegabant. ego vero, si ita non esset, aliter non fecissem ; nec feci aliter, si
 
te iuvante non fallar, fac igitur, ut maioribus nostris, id est Romanis non discrepemus viris. 
 
Vides tota epistula maiores suos Romanos illum

velle intellegi, indicat et oratio eius ad senatum data istam generis praerogativam. nam cum primum
 
 
 
 
imperator esset creatus, sic ad senatorium ordinem
 
scripsit. inter cetera:
 Gaudendum est itaque, patres conscripti, quod unus ex vestro ordine, vestri etiam generis, imperator est factus, quare adnitemur ne meliores peregrini quam vestri esse videantur. 
 
hoc quoque loco satis clarum est illum voluisse intellegi se esse Romanum, id est Roma oriundum.
 
Hic igitur per civiles et
 
militares gradus, ut tituli statuarum eius indicant, praefectus praetorii a Probo factus tantum sibi apud milites amoris locavit, ut interfecto Probo tanto principe solus dignissimus videretur imperio.

Non me praeteriit suspicatos esse plerosque et eos in fastos rettulisse, Cari factione interemptum Probum, sed neque
 
meritum Probi erga Carum neque Cari mores id credi patiuntur, simul quia Probi mortem et acerrime et constantissime vindicavit.
 
quid autem de eo Probus senserit indicant litterae de eius honoribus ad senatum datae :
 Probus Augustus amantissimo senatui suo salutem dicit. 
inter cetera :
 Felix autem esset nostra res publica, si, qualis Carus est aut plerique vestrum,
 
plures haberem in actibus conlocatos. quare equestrem statuam viro morum veterum, si vobis placeat, decernendam censeo, addito eo ut publico sumptu eidem
 
exaedificetur domus marmoribus a me delatis.
 
 
 
 
decet enim nos talis integritatem remunerari viri 
et reliqua.

Ac ne minima quaeque conectam et ea quae apud alios poterunt inveniri, ubi primum accepit imperium, consensu omnium militum bellum Persicum, quod Probus parabat, adgressus est, liberis Caesaribus nuncupatis, et ita quidem ut Carinum ad Gallias tuendas cum viris lectissimis destinaret, secum vero Numerianum, adulescentem cum lectissimum
 
tum etiam disertissimum, duceret, et dicitur quidem saepe dixisse se miserum, quod Carinum ad Gallias principem mitteret, neque illa aetas esset Numeriani ut illi Gallicanum, quod maxime constantem principem
 
quaerit, crederetur imperium, sed haec alias ; nam exstant etiam
 
litterae Cari, quibus apud praefectum suum de Carini moribus queratur, ut appareat verum esse quod Onesimus dicit, habuisse in animo Carum ut Carino Caesareanum abrogaret imperium.
 
sed haec, ut diximus, alias in ipsius Carini vita dicenda sunt. nunc ad ordinem revertemur.

Ingenti apparatu et totis viribus Probi profligato magna ex parte bello Sarmatico, quod gerebat,
 
 
contra Persas profectus nullo sibi occurrente Mesopotamiam Carus cepit et Ctesiphontem usque pervenit occupatisque Persis domestica seditione imperatoris
 
Persici nomen emeruit. verum cum avidus gloriae, praefecto suo maxime urgente,
 
qui et ipsi et filiis
 
eius quaerebat exitium cupiens imperare, longius progressus esset, ut alii dicunt morbo, ut plures
 
fulmine, interemptus est. negari non potest eo tempore quo periit tantum fuisse subito tonitruum ut multi terrore ipso exanimati esse dicantur. cum igitur aegrotaret atque in tentorio iaceret, ingenti exorta tempestate inmani coruscatione, inmaniore, ut diximus,
 
tonitru exanimatus est. Iulius Calpurnius, qui ad memoriam dictabat, talem ad praefectum urbis super morte Cari epistulam dedit:
 
Inter cetera
 Cum, 
inquit,
 Carus, princeps noster vere carus, aegrotaret, tanti turbinis subito exorta tempestas est ut caligarent omnia, neque alterutrum nosceret; coruscationum deinde ac tonitruum in modum fulgurum igniti sideris continuata vibratio omnibus nobis veritatis scientiam sustulit.
 
 
 
 
subito enim conclamatum est imperatorem mortuum, et post illud praecipue tonitruum quod cuncta terruerat.
 
 
his accessit quod cubicularii dolentes principis mortem incenderunt tentorium, unde unde fuit,
 
fama emersit fulmine interemptum eum quem, quantum scire possumus, aegritudine constat absumptum.

Hanc ego epistulam idcirco indidi quod plerique dicunt vim fati quandam esse, ut Romanus princeps Ctesiphontem transire non possit, ideoque Carum fulmine absumptum quod eos fines transgredi cuperet
 
qui fataliter constituti sunt. sed sibi habeat artes
 
suas timiditas, calcanda virtutibus, licet plane ac licebit, ut
 
per sacratissimum Caesarem Maximianum constitit, Persas vincere atque ultra eos progredi, et futurum reor, si a nostris non deseratur promissus numinum favor.
 
Bonum principem Carum fuisse cum multa indicant tum illud etiam, quod statim ut
 
est adeptus imperium, Sarmatas adeo morte Probi feroces ut invasuros se non solum Illyricum sed Thracias quoque Italiamque minarentur, ita scienter bella partiendo
 
contudit, ut paucissimis diebus Pannonias securitate donaverit occisis Sarmatarum sedecim milibus, captis diversi sexus viginti milibus.

Haec de Caro satis esse credo, veniamus ad Numerianum. huius et iunctior patri et admirabilior per socerum suum facta videtur historia, et quamvis Carinus maior aetate fuerit, prior etiam Caesar quam hic
 
sit nuncupatus, tamen necesse est ut prius de Numeriano loquamur, qui patris secutus est mortem, post de Carino, quem vir rei publicae necessarius Augustus Diocletianus habitis conflictibus interemit.

Numerianus, Cari filius, moratus egregie et vere dignus imperio, eloquentia etiam praepollens, adeo ut puer publice declamaverit feranturque illius scripta nobilia, declamationi tamen magis quam Tulliano adcommodiora
 
stilo, versu autem talis fuisse praedicate ut omnes poetas sui temporis vicerit, nam et cum Olympio Nemesiano contendit, qui
 Ἁλιευτικὰ 
,
 Κυνηγετικὰ 
et
 Ναυτικὰ 
scripsit quique in
 
omnibus coloniis inlustratus emicuit, et Aurelium Apollinarem iamborum scriptorem, qui patris eius gesta in litteras rettulit, iisdem quae recitaverat editis veluti radio
 
oratio fertur ad senatum missa tantum habuisse eloquentiae ut illi statua non quasi
 
 
 
Caesari sed quasi rhetori decerneretur, ponenda in Bibliotheca Ulpia, cui subscriptum est:
 Numeriano Caesari, oratori temporibus suis potentissimo.

Hic patri comes fuit bello Persico. quo mortuo, cum oculos dolere coepisset, quod illud aegritudinis genus nimia utpote vigilia
 
confecto familiarissimum fuit, ac lectica portaretur, factione Apri soceri sui, qui invadere conabatur imperium,
 
occisus est. sed cum per plurimos dies de imperatoris salute quaereretur a milite, contionareturque Aper idcirco illum videri non posse, quod oculos invalidos a vento ac sole subtraheret, foetore tamen cadaveris res esset prodita, omnes invaserunt Aprum, cuius factio latere non potuit, eumque ante signa et principia protraxere. tunc habita est ingens contio,

factum etiam tribunal. et cum quaereretur quis vindex Numeriani iustissimus fieret, quis daretur rei publicae bonus princeps, Diocletianum omnes divino ' consensu, cui multa iam signa facta dicebantur imperii, Augustum
 
appellaverunt, domesticos tunc regentem, virum insignem, callidum, amantem rei publicae, amantem suorum et ad omnia quae tempus quaesiverat
 
 
 
temperatum, consilii semper alti, nonnumquam tamen effrontis
 
sed prudentia et nimia pervicacia motus
 
inquieti pectoris comprimentis. hic cum tribunal conscendisset atque Augustus esset appellatus, et quaereretur quemadmodum Numerianus esset occisus, educto gladio Aprum praefectum praetorii ostentans percussit, addens verbis suis,
 Hic est auctor necis Numeriani. 
sic Aper foeda vita
 
et deformibus consiliis
 
agens dignum moribus suis exitum dedit, avus meus rettulit interfuisse contioni, cum Diocletiani manu esset Aper occisus ; dixisse autem dicebat Diocletianum, cum Aprum percussisset:
 Gloriare, Aper,
 
 Aeneae magni dextra cadis. 
 
quod ego miror de homine militari, quamvis plurimos plane sciam
 
militares vel Graece vel Latine vel comicorum usurpare
 
dicta vel talium poetarum, ipsi denique comici plerumque sic milites inducunt ut eos faciant vetera dicta usurpare. nam et
 Lepus tute es, pulpamentum quaeris? 
Livii Andronici dictum est, multa aliaque
 
Plautus Caeciliusque posuerunt.

Curiosum non puto neque satis vulgare fabellam de Diocletiano Augusto ponere hoc convenientem loco, quae illi data est ad omen imperii, avus meus
 
 
 
 
 
 
mihi rettulit ab ipso Diocletiano compertum.
 Cum, 
inquit,
 Diocletianus apud Tungros in Gallia in quadam caupona moraretur, in minoribus adhuc locis militans, et cum Druiade quadam muliere rationem
 
convictus sui cottidiani faceret, atque illa diceret,
 Diocletiane, nimium avarus, nimium parcus es, 
ioco non serio Diocletianus respondisse fertur,
 Tunc ero
 
largus, cum fuero imperator. 
post quod verbum Druias dixisse fertur,
 
 Diocletiane, iocari noli, nam eris imperator cum Aprum occideris.

semper in animo Diocletianus habuit imperii cupiditatem, idque Maximiano conscio atque avo meo, cui hoc dictum a Druiade ipse rettulerat. denique, ut erat altus, risit
 
et tacuit, apros tamen in venatibus, ubi fuit facultas,
 
manu sua semper occidit, denique cum Aurelianus imperium accepisset, cum Probus, cum Tacitus, cum ipse Carus, Diocletianus dixit,
 Ego semper apros
 
occido, sed alter utitur pulpamento. 
iam illud notum est atque vulgatum, quod, cum occidisset Aprum praefectum praetorii, dixisse fertur,
 Tandem
 
occidi Aprum fatalem. 
ipsum Diocletianum idem avus meus dixisse dicebat nullam aliam sibi causam occidendi manu sua fuisse
 
nisi ut impleret Druiadis
 
dictum et suum firmaret imperium, non enim tam crudelem se innotescere cuperet, primis maxime diebus imperii, nisi illum necessitas ad hanc atrocitatem occisionis adtraheret.
 
 
 
 
Dictum est de Caro, dictum etiam de Numeriano,

superest nobis Carinus, homo omnium contaminatissimus, adulter, frequens corruptor iuventutis (pudet dicere quod in litteras Onesimus rettulit), ipse quoque
 
male usus genio sexus sui. hic cum Caesar decretis sibi Galliis atque Italia, Illyrico, Hispaniis ac Britanniis et Africa relictus a patre Caesareanum teneret imperium, sed ea lege ut omnia faceret quae Augusti faciunt, enormibus se vitiis et ingenti foeditate maculavit,
 
amicos optimos quosque relegavit, pessimum quemque elegit aut tenuit, praefectum urbi unum ex cancellariis suis fecit, quo foedius nec cogitari potuit
 
aliquando nec dici. praefectum praetorii quem habebat
 
occidit; in eius locum Matronianum, veterem conciliatorem, fecit, unum ex suis
 
notariis, quem stuprorum et libidinum conscium semper atque
 
adiutorem habuerat, invito patre consul processit, superbas ad senatum litteras dedit. vulgo urbis Romae, quasi populo Romano, bona senatus promisit.
 
 
 
uxores ducendo ac reiciendo novem duxit pulsis plerisque praegnantibus. mimis, meretricibus, pantomimis, cantoribus atque lenonibus Palatium replevit.
 
fastidium subscribendi tantum habuit ut impurum quendam, cum quo semper meridie iocabatur, ad subscribendum poneret, quem obiurgabat plerumque

quod bene suam imitaretur manum, habuit gemmas in calceis, nisi gemmata fibula usus non est, balteo etiam saepe geminato.
 
regem denique illum Illyrici
 
plerique vocitarunt. praefectis numquam, numquam
 
consulibus obviam processit. hominibus improbis plurimum detulit eosque ad convivium semper vocavit.
 
centum libras avium, centum piscium, mille diversae carnis in convivio suo frequenter exhibuit, vini plurimum effudit, inter poma et melones natavit. rosis
 
Mediolanensibus et triclinia et cubicula stravit, balneis ita frigidis usus est, ut solent esse cellae suppositoriae,
 
frigidariis semper nivalibus. cum hiemis tempore ad quendam locum venisset, in quo fontana esset pertepida, ut adsolet per hiemem naturaliter, eaque in piscina usus esset, dixisse balneatoribus fertur,
 Aquam mihi muliebrem praeparastis. 
 
atque hoc
 
eius clarissimum dictum effertur. audiebat pater eius quae ille faceret, et clamabat,
 Non est meus. 
 
 
 
 
statuerat denique Constantium, qui postea Caesar est factus, tunc autem praesidatum Dalmatiae administrabat, in locum eius subrogare, quod nemo tunc vir melior videbatur, illum vero, ut Onesimus dicit,
 
occidere, longum est si de eius luxuria plura velim dicere, quicumque ostiatim cupit noscere, legat etiam Fulvium Asprianum usque ad taedium gestorum eius universa dicentem.

Hic ubi patrem fulmine absumptum, fratrem a socero interemptum, Diocletianum Augustum appellatum comperit, maiora vitia et scelera edidit, quasi iam liber ac
 
frenis domesticae pietatis suorum
 
mortibus
 
absolutus, nec ei tamen defuit ad vindicandum sibimet imperium vigor mentis, nam contra Diocletianum multis proeliis conflixit, sed ultima pugna apud Margum commissa victus occubuit.
 
Hic trium principum fuit finis, Cari, Numeriani et Carini. post quos Diocletianum et Maximianum principes di
 
dederunt, iungentes talibus viris Galerium atque Constantium, quorum alter natus est, qui
 
 
 
 
acceptam ignominiam Valeriani captivitate deleret,
 
alter, qui Gallias Romanis legibus redderet, quattuor sane principes mundi fortes, sapientes, benigni et admodum liberales, unum in rem publicam sentientes, perreverentes
 
Romani senatus, moderati, populi amici, persancti,
 
graves, religiosi et quales principes
 
semper oravimus. quorum vitam singulis libris Claudius Eusthenius, qui Diocletiano ab epistulis fuit, scripsit, quod idcirco dixi ne quis a me rem tantam requireret, maxime cum vel vivorum principum vita non sine reprehensione dicatur.

Memorabile maxime Cari et Carini et Numeriani hoc habuit imperium, quod ludos populo Romano novis ornatos spectaculis dederunt, quos in Palatio
 
circa porticum stabuli pictos vidimus, nam et neurobaten, qui velut in ventis cothurnatus ferretur, exhibuit, et toichobaten, qui per parietem urso eluso cucurrit, et ursos mimum agentes et item centum salpistas uno crepitu concinentes et centum cerataulas,
 
choraulas centum, etiam pythaulas centum, pantomimos et gymnicos mille, pegma praeterea, cuius flammis scaena conflagravit, quam Diocletianus postea
 
 
 
 
magnificentiorem reddidit, mimos praeterea undique
 
advocavit. exhibuit et ludum Sarmaticum, quo dulcius nihil est. exhibuit Cyclopea. donatum
 
est Graecis artificibus et gymnicis et histrionibus et musicis aurum et argentum, donata et vestis serica.

Sed haec omnia nescio quantum apud populum gratiae habeant, nullius sunt momenti apud principes
 
bonos. Diocletiani denique dictum fertur, cum ei quidam largitionalis suus editionem Cari laudaret, dicens multum placuisse principes illos causa ludorum theatralium ludorumque circensium ; " Ergo, " inquit,
 
 bene risus est in imperio suo Carus. 
denique cum omnibus gentibus advocatis Diocletianus daret ludos, parcissime usus est liberalitate,
 
dicens castiores esse oportere ludos spectante censore.
 
Legat hunc locum Iunius Messalla, quem ego libere culpare audeo, ille enim patrimonium suum scaenicis dedit, heredibus abnegavit, matris tunicam dedit mimae, lacernam patris mimo, et recte, si aviae pallio aurato atque purpureo pro syrmate tragoedus
 
uteretur, inscriptum est adhuc in choraulae pallio tyrianthino, quo ille velut spolio nobilitatis exsultat,
 
 
 
Messallae nomen uxoris. iam quid lineas petitas Aegypto loquar? quid Tyro et Sidone tenuitate perlucidas, micantes purpura, plumandi difficultate pernobiles?
 
donati sunt ab Atrebatis birri petiti, donati birri Canusini, Africani, opes in scaena non prius